Notes réunion 19/03/2026 : Architecture

Intervenants :
	Nicolas Valembois
	Laurent De Loitière
	Sylvain Martin
	(Rémi Pépin)
	(???)
	
Les devs, niveau prod, font tout le temps la même chose, machinalement.

Dans ses activités (dont à Nantes), Donatien veut estimer avec les devs le temps nécessaire pour réaliser certains blocs de tâches
Il y aura 2 parties : Des tâches sans Plateforme, puis des tâches avec une Plateforme.

Le tableau avec des cases jaunes de Donatien est très bien pour faire une base pour un Golden Path pour voir les points de tension importants.

(Mise en place d'un job de sauvegarde (pour dupliquer les données de prod en hors-prod) : Les devs ? Le DBA ? Ca gêne le DSI ?)
Il y a aussi l'idée de créer une sandbox pour ça


Ensuite, on a parlé des interviews.
La question de "C'est quoi une plateforme ?" est utile pour les Golden Paths pour voir ce qu'ils attendent.
Il y a une note de ... qui est passée ? (Il y a 4-5 ans ??)

De même au niveau des interviews, pas mal de questions sont orientées pour capter les difficultés présentes pour les devs au niveau OPS/Prod. Et c'est bien.


Pour les premiers Golden Path, les résultats de sondage permettent déjà de connaître les premiers points de tension de KubeApp (et bientôt IAHS)


L'ADR 'Organisation Cible' est très bien niveau architecture et tout (à compléter avec les retours des devs après les interviews de Donatien)


Modèle Spotify et fonctionnement GUILD (???)
Le fonctionnement en Guilde/Forum marche pas très bien à l'INSEE apparemment ?

Les équipes typées comme "Capabilities" sont censées être en priorité travailler sur la Plateforme (en gros), mais
en principe elle peut aussi être autonome en dehors de ça.
Pour cela (et éviter que l'équipe DevExp ait des responsabilités "énormes"), il faut un PO/PM qui gère les priorités.
De même (sur le schéma de la Solution 2), il peut y avoir 2 équipes dans un bloc (genre 2 équipes Observabilité) et tout.
Aussi, il peut être intéressant d'avoir des experts (ou 1) 
Le schéma peut évoluer pour ajouter une autre équipe au niveau de "l'équipe DevExp" ... Faut voir

Un objectif global est de s'éloigner du monde des OPS.
Un autre objectif est d'avoir une doc centrale, à jour. 


On peut aussi collecter toutes les docs de la prod, puis laisser Backstage crawler. Mais a priori c'est un choix qui sera fait plus tard

On peut beaucoup s'inspirer de ce qu'a fait Donatien sur le "portail-devexp.developpment.insee.fr"