 C'est parti ! Du coup on va commencer par parler de toi alors si tu peux me parler un peu de toi qu'est-ce que tu fais, comment tu t'appelles depuis combien de temps t'es là tout ça tout ça quoi ça marche, bah écoute je m'appelle Louis-Philippe je suis arrivé très récemment au DOT en général en décembre 2025 donc moi j'ai fait je peux te raconter aussi mon petit parcours d'école en soi j'ai fait un master miage à l'université paris-nanterre où c'est typiquement beaucoup de codes que tu fais, enfin tu choisis ça en L2 et L3 donc après ça m'a beaucoup plu et donc après j'ai fait une alternance qui s'est fini et après j'ai rejoint l'inicée en décembre et moi on va dire que je travaille beaucoup sur du code d'archi souvent sur des devs, ça peut être du front, beaucoup de bacs surtout, surtout du bac. Là à l'heure actuelle je travaille sur Compa et sur gardien. Compa avec Colin on a refait la refonte de l'IHM là on s'occupe principalement des nouvelles features et des maintenances, pareil pour gardiens c'est un peu similaire vu que c'était des prestataires on a repris leur boulot et maintenant on fait des nouvelles features et des maintenances c'est ça ok, du coup tu as d'autres ouais techno que tu utilises un petit peu techno là c'est full java Spring Boot avec TypeScript React Donc vraiment que de ça, plus rigoureux. Ok. Si tu dois me définir ta mission en une phrase ? Me définir ma mission ? Maintenir et développer des nouvelles features pour les projets. Ok, bien. Et c'était là la présentation que j'ai faite sur le plateforme. Oui. Qu'est-ce que tu en as retenu si tu dois me résumer en quelques phrases ? Non, c'était vraiment pas mal. Moi, j'ai bien aimé les nouvelles approches que tu as, parce que c'est pour aider les nouveaux développeurs à comprendre mieux tes nouveaux projets. Après, je n'ai pas regardé tous les projets, mais j'ai vu que tu avais fait un petit site dessus justement pour avoir des accès qu'on prend. Alors, je n'ai pas regardé le site. Je ne sais pas si j'ai accès ou non, mais je pense que oui. Mais c'est franchement très intéressant. Ok. Écoute, c'est pas mal pour une petite intro. On va commencer à rentrer un peu dans ton taf quotidien. Pourquoi il me dit enregistrer ? Je suis en train d'enregistrer. Parle-moi un peu de ton quotidien Qu'est-ce que tu fais au quotidien ? Quel éditeur de code ? Les technos que tu utilises ? Les trucs qui reviennent au jour le jour ? Voilà, tout ce genre de choses Je croiserai un peu plus S'il y a des questions au plus Une journée type Par exemple, j'arrive vers 9h Je commence à ouvrir mon IDE ça dépend sur quoi je travaille. Si j'ai un ticket au préalable, le jour d'avant, je continue sur ce ticket, sinon je regarde les nouveaux tickets qu'il y a sur... Nous, on utilise soit Tulip pour gardien, soit le côté backlog de GitLab, pour voir les tickets. Ensuite, en fonction de ça, je prends des tickets qui sont ouverts, qui ne sont pas pris par d'autres personnes, notamment mon LST, je travaille principalement avec Colin et David, donc je regarde avec eux, s'ils n'ont pas pris, je le prends. Ensuite, je bosse, je vais ouvrir, si c'est du back, c'est intelligent si c'est du front, c'est du visual studio pur et dur et voilà c'est à peu près tout alors si c'est une nouvelle feature j'essaye de faire en premier c'est des designs c'est pas du lucid chart c'est sur draw.io donc j'essaye de faire un cheminement de ce que l'utilisateur veut concrètement et ce qu'il doit recevoir donc comme ça, ça me permet de savoir qu'est-ce que je dois coder au début. Après, je peux même faire des petits use cases de temps à autre, ça dépend. Si c'est vraiment une grosse future, oui, sinon je sais que ça va être rapide, c'est bon. Ça m'aide beaucoup parce que ça me permet de configurer correctement, tu vois, à utiliser des bons design patterns, etc. Là, je vais un peu sur les détails. Et en soi, après, ça peut me prendre, vu que maintenant on a accès à l'IA, l'agent IA à Mistral, je peux m'aider de lui et si jamais j'ai des petites questions je lui dis écoute qu'est-ce que tu en penses donc ça me fait un bon complément et sinon à part ça si c'est pas des features ça va être de la maintenance donc une montée de version sur du paquet JSON ou sur du POM XML ou des bugs à retentir à remettre en place donc ça dépend, c'est variable et du coup des délits, des cérémonies tout au long de la journée étonnamment non il n'y a pas de daily il y a juste un weekly sur le compas et on a aussi des weekly sur le gardien c'est que des weekly sur ce qu'on fonctionne moi je t'avoue je suis plus sûr du daily on m'a beaucoup habitué sur ça mais après faire un offre il faut s'habituer aussi aux autres et sinon après ça après il y a le point d'autre je sais que le mercredi aussi c'est un weekly donc pas beaucoup de pas énormément de cérémonie à part le DevOpsAC qu'il y en a souvent ok donc c'est bien tu devs, tu devs, tu devs pas mal est-ce que tu as des fois des genres d'incidents à gérer est-ce que des fois tu fais autre chose que du dev genre du déploiement ah oui oui totalement en basse pendant que tu es venu me chercher je travaillais sur un déploiement sur gardien justement pour mettre en dev pas en prod parce qu'on attend de voir la validation du PO donc ouais, beaucoup de déploiements déploiements parce que, je veux tout savoir il y avait un petit problème d'environnement, enfin de variable d'environnement qu'on n'a pas encore maîtrisé sur le gardien et du coup il faut qu'on mette en place, j'ai dit ok ça va être mon boulot, super notamment aussi pour la mise en place de KeyClock parce qu'il faut mettre en place ces variables d'environnement et ouais, déploiements beaucoup aussi Tu devais quantifier, tu dirais combien par semaine ou par jour si t'arrives à donner ? Les déploiements ça dépend, ça peut être je pense, des fois ça peut être une fois par semaine, donc deux fois parce qu'il y a gardiens et compas, mais des fois ça peut augmenter à quatre du coup. Si on a beaucoup de choses à mettre en place ça peut se déployer très vite. Vous êtes sur quel type d'environnement ? C'est-à-dire, tu veux dire ? La VM, du Kube, notre Kube ? Un Kube. Sur du Kube ? Ouais. Ok. C'est bien tout ça. Donc du coup, c'est bien, ça me fait ma transition. Donc du coup, tu fais des déploiements, tu fais tout ce genre de choses. Du coup, tu utilises des services qui sont proposés par la prod ? Ouais. Tu connais quoi ? Qu'est-ce que tu sais sur ces outils ? lesquels tu connais qu'est-ce que tu te demandais de m'en citer tu me citerais quoi pour Kube d'ailleurs j'utilise les méta-composants de l'île notamment pour les deux le front et le back alors on l'a pas fait pour gardien parce que ce qu'il faut savoir c'est que gardien vu que ça a été fait encore par les prestataires ils ont fait eux-mêmes leur CI donc ça va être peut-être mon boulot de remettre avec l'include du méta-composant de l'île franchement très très bien très intéressant en soi c'est cool mais je pense qu'il y a des gens ça peut leur perdre un peu le sens de comment faire un GitLab CI moi vu que je l'ai fait beaucoup dans mon alternance et tout ça, je vois comment ça marche mais je pense que ça peut faire perdre un peu le côté comment ça marche concrètement mais en soi vraiment utile pour le coup c'est générique, c'est parfait ça marche du coup ouais c'est vraiment pas mal, il y a métacomposants j'ai aussi utilisé, comment ça s'appelle je crois que c'est les trucs utiles de Kubernetes pour mettre sur GitHub C'est la principale chose que j'utilise, je crois, à l'heure actuelle. Tu n'utilises pas d'autres outils de la prod que tu… À l'heure actuelle, je ne vois pas. Argo CD ? Ah oui, non. Ok, oui. Tu vois, si… Oui, oui. Argo CD, oui. Ok. Si on continue à tirer la pelote, tu utilises d'autres outils pour donner ces deux pistes-là ? Des fois, le run deck, si jamais on doit mettre la mise à jour à la base de données. Ok. Donc ça, ça dépend. c'est si j'aime et Philippe qui me dit « Ouais, mets à jour la base de données de prod à dev. » Qu'est-ce que j'utilise d'autre ? Bon, il y a Volt aussi, Volt pour les secrets, parce qu'on a beaucoup de secrets au niveau de compas pour la base de données et tout ça. Et sinon, « Kicklock » là, c'est vrai, j'oublie, mais « Kicklock ». Sur compas, ce n'est pas utilisé. Mais sur Guardian, vu que je viens de le mettre en place, ton expérience avec ces outils là c'est comment ça se passe bien c'est compliqué c'est simple c'est facile bah alors si on peut le faire par outils quoi c'est que la mise à jour c'est expliqué donc c'est pas très compliqué dans notre markdown sur notre ennemi de compas on a comment faire donc en soi c'est pas très compliqué après j'ai pas touché plus en détail sur du run deck Argo CD, j'utilise pour déployer à chaque fois donc maintenant c'est pas très compliqué quoi. Les métacomposants, bah vu que maintenant on en fait notre outil de base, c'est beaucoup utilisé, maintenant j'essaie de comprendre. J'essaie même de leur dire des fois s'il y a des petites améliorations. Par exemple dans leurs métacomposants, ils ont mis en place le tag où ça se crée directement. C'est pas mal. Je pensais au début que ça allait être intéressant mais finalement je me dis ça crée à chaque fois des tags quand tu vas le mettre sur le main qui fait allez je le mets en false donc ça c'est des petites expériences comme ça mais c'est cool après un seul truc qui est dommage c'est par exemple si tu veux faire du cypress et j'ai pas vu encore l'utilité parce que t'es obligé de mettre une image docker dedans et j'ai pas vu encore chez eux à savoir mettre une image docker et tout ça, il faudrait le mettre en amont donc au lieu de le mettre dans l'inclube tu crées toi même ton CI de cypress pour faire ça Ça s'entend, mais je pensais qu'ils auraient pu le faire, tu vois. Ouais, je crois qu'ils n'ont pas besoin là, c'est pour ça qu'il y a. C'est pour ça, oui. Après, vu que là, on ne prend plus de Cypress, maintenant, c'est du VTest directement, donc il n'y a pas besoin, tu vois. Mais c'est vrai, c'était au début, c'est là où je pêchais, parce qu'on m'avait dit de faire un Cypress, les tests. Après, on est parti sur du VTest. Tac, tac, tac, le GitOps release, c'est facile à prendre en main. À part pour la prod, je ne sais pas encore, tu vois, j'ai un problème sur la prod à l'heure actuelle pour me releaser mon image. Il faut des usernames, enfin, ils me disent qu'il y a un problème, je n'ai pas encore checké, mais il faudrait que je check. C'est vrai que tu as le pipeline de promotion aussi. Oui, c'est ça. En fait, si tu veux, la pipeline de promotion, elle prend un token, et j'ai mis le même token que pour ça, et j'ai l'impression que ça pose problème sur ça. pour les métacomposants c'est bon. Kicklock, je n'utilisais que maintenant. Je t'avoue que je me suis beaucoup aidé. Je suis parti voir Antoine. J'ai demandé Antoine est-ce que tu connais des projets qui utilisent Kicklock ? Il m'a dit Majiba. Du coup je suis parti voir sur Majiba justement comment c'est utilisé et c'est à partir de là que j'ai pu retranscrire le code qu'il y avait via gardien, sur gardien directement. Moi ça va en vrai, c'est pas très compliqué Kicklock à mettre en place sincèrement. Il faut juste bien faire les choses correctement mais sinon c'est plus pour les tests après que tu vas te faire chier à mettre en place les bons trucs mais ça c'est le boulot. Qu'est-ce qu'on a d'autre ? Argo je t'ai dit, Volt, c'est pas compliqué, moi je veux juste regarder les secrets. L'intégration des secrets dans tes objets, dans tes plans en Kube, ça se fasse bien et tout ça. Donc non, pas grand-chose de plus, je dirais... Vous utilisez le chart générique ? J'ai oublié de te demander. Je pense que oui. Je crois que le métacomposant utilise le chart générique, donc... Je sais. Il est très CI-CD, le métacomposant. Après, je pense... Je crois qu'il utilise quand même le chart générique. Il faudrait à vérifier, mais je crois qu'il l'utilise. Donc non, on ne l'utilise pas, mais c'est via le métacomposant. Ok. D'accord. Ok. Donc, du coup, si je résume, ton expérience avec tous les outils est plutôt bonne. Ouais, ouais, franchement, on va être fané. J'en dirais quoi, si jamais tu devais changer quelque chose avec tout ça ? Le seul truc que je te dirais, c'est au niveau du CI, c'est avoir... Enfin, je trouve ça ultra cool, mais comme je dis, j'ai peur que les autres, ça perde un peu... Du coup, garder cette notion de... Tu peux écrire aussi toi-même, inclure un... C'est une certaine sensibilité des briques. Exactement. je trouve ça, ça peut être vachement intéressant parce qu'ils ne peuvent pas tout faire non plus ils ne peuvent pas tout prévoir, c'est un truc générique mais tu ne peux pas tout prévoir non plus mais ce sera intéressant de laisser cette ouverture de jeu pour l'élève ok du coup, parce que je ne pense pas que tu en aies déjà abandonné un parce que tu as déjà abandonné un outil depuis ta validité, je ne pense pas, ça ne fait pas assez longtemps et par rapport à tes anciens posts ou ce que tu aurais entendu quand tu étais ailleurs, est-ce que tu as déjà entendu dire des gens cet outil on ne l'utilise pas parce que ou même toi tu t'es dit juste qu'il ne se passe cet outil parce que... Bah écoute, nous on n'était pas sur du Kube, on était sur Amazon directement, sur le cloud d'Amazon, donc il n'y a rien à voir concrètement, c'est deux mondes totalement différents. Nous on était le load balancer de là-bas, donc c'est pas la même config, tu prends directement du GSDK ou du CDK de chez eux, après tu construis en fur et à mesure dans ton code, donc je pense pas que je puisse te répondre sur ça, c'est totalement le monde VR. Voilà. Et du coup, toi quand t'es arrivé, Du coup, il a fallu que tu te familiarises avec tous ces outils. C'est quoi qui a été le plus dur ? Quelle partie a été le plus dur pour toi ? Honnêtement ? Aucune ? C'est beaucoup codé. Quand tu codes, tu t'en fies du langage que tu utilises. Tu connais comment ça marche, tu sais comment ça fonctionne, donc tu te reprends. Oui, certes, tu vas aller voir des petites docs de temps en temps parce que tu ne connais pas bien le langage. Tu as réussi à trouver les docs faciles. ouais c'est ça le seul outil Argo CD pas une lettre de promotion tout ça tu t'y es bien ouais ouais franchement c'est pas très compliqué quand tu regardes tu regardes tu fais et hop c'est bon le seul truc où j'ai eu du mal au début c'est quand tu reçois ton ordi tu as tous les trucs à mettre en place toutes les instances etc et je trouve que c'est pas forcément bien documenté ok le setup du poste initial est pas facile franchement je trouve c'est faut bien comprendre et heureusement je me suis aidé de Colin je me suis dit mais tu trouves ça où et tout ça il m'a dit ah ouais mais si tu vas dans le guide tu as un repo pour ça je ne savais pas en fait ok c'est pas mal ça nous fait déjà une petite partie d'aborder maintenant on va parler plateforme si je te dis le mot plateforme qu'est-ce que tu mets derrière ce mot toi c'est intéressant plateforme ou environnement ça peut être plein de trucs c'est soit où tu stockes ton code c'est là où tu vas mettre en place ton code pour qu'il vive après ça peut être aussi un stockage en fait pour moi c'est un stockage par une plateforme je le vois comme ça alors si je te parle de plateforme de dev ou environnement de dev, environnement de prod, plateforme de prod est-ce que j'ai vu un peu plus et du coup tu vois un peu plus sur quoi je veux aller oui je sais pas, dis-moi en gros je voudrais te demander si tu peux m'expliquer qu'est-ce que tu mets toi dans le périmètre d'un environnement de dev d'un environnement de production qu'est-ce que tu crées qu'est-ce qui compose ton environnement ok en fonction de ce que je vois moi c'est tout à fait le but moi à l'heure actuelle jusqu'où je mets la frontière le github pour moi c'est la plateforme qui va te permettre de choisir pour le dev et la prod donc après tu peux dire que le Kube c'est la plateforme mais moi je le divise en deux Alors, qu'est-ce qui constitue sa plateforme ? Est-ce que le Kube, c'est large ? C'est la techno ? Oui, oui, oui, c'est large. Qu'est-ce que tu mets dedans ? Ça va aller jusqu'aux détails techniques. J'ai du pod, j'ai du déploiement. Oui, oui. Non, non. Écoute, moi, ça va être des secrets. Ok. Que ce soit pour la prod ou hors prod. Oui. Les variables d'environnement, comme je t'ai expliqué. Qu'est-ce que je fais d'autre ? Parce que quand je regarde, c'est les tags, les changements d'image de Docker. Ton image Docker ? Ouais, c'est ça, l'image docker, sinon à part ça, vu que c'est déjà configuré, je ne touche pas grand-chose de plus, donc pour moi, c'est ces trucs-là que, par ce temps-ci, il est vrai. Donc ton appli, tes secrets, donc qui cloquent, que tu m'as volé plusieurs fois. Ouais, mais ça me fait passer en variètes d'environnement, donc ça me fait... Ouais, sur tes secrets. Voilà. Du coup, si tu te dis qu'est-ce que tu as besoin pour créer un environnement, tu vas me dire un dépôt git, un accès à volt, tu qui cloques. Ouais, il y a un truc, enfin, un argot aussi pour déposer tout ça. ça dépend du contexte métier si ça suffit c'est simplement suffisant voilà c'est ça mais toi actuellement c'est tout ce que t'as besoin c'est pas ce que je veux dire ok est-ce que t'en as jamais mis en place une nouvelle ? t'as toujours travaillé sur des existences j'ai mis en place pour l'IHM j'ai recréé l'IHM un repo donc après il y avait sonar aussi j'aurais oublié de parler de sonar sonar il n'y a pas plus stocké sur sonar en fait c'est une plateforme mais pour entre guillemets pour test donc pour coverage donc ouais tu le mets en place aussi donc ouais t'as sonar aussi à mettre en place dans ta pipeline voilà et du coup quand tu l'as mis en place quand t'as fait en place tout ça enfin quand t'as mis en place ton environnement là tu disais en termes de charge t'estimes ça à combien de temps pour mettre en place un nouvel environnement ou si demain je te dis bah t'as une dev 1 gardien je te demande de créer une dev 2 tu penses y arriver en combien de temps je vais le faire en fonction de compas parce que c'est en fonction de compas avec la chaîne honnêtement je pense moins d'une demi journée tu vois ce que tu dois changer c'est ça exactement après c'est rapide et du coup au quotidien est-ce que le maintien de cette plateforme ça te coûte cher hormis le changement d'application Est-ce qu'il y a d'autres choses que je change ma version de mon application pour le déploiement d'une nouvelle fonctionnalité ? Parce qu'au final, c'est ce que tu m'as dit. Est-ce que tu fais des déploiements pour d'autres raisons ? Je ne vois pas l'heure actuelle. Honnêtement, c'est comme je te dis, soit c'est pour des bugs, soit c'est pour... La correction de CVE, non ? La correction de CVE, tout à fait aussi. Moi, je les compte dans les trucs de maintenance. Ok, c'est à toi que c'est la maintenance. Ok. Tuck, tuck, tuck, tuck. Du coup, quand tu maintiens une plateforme comme ça, que tu fais des opérations dessus, c'est quelque chose que tu aimes bien faire ou c'est un truc que tu te dis, ton dev ça ne m'intéresse pas du tout ? Moi, je trouve que le dev, ce n'est pas que du code, c'est aussi de comprendre comment ça marche à toutes les machines, à toutes les plateformes, comme tu dis, c'est d'avoir une compréhension assez large pour essayer d'aller toucher un peu à tout, c'est ça que je trouve ça cool. Donc, tu ne comprends pas du tout ? Moi, un dev, tu me dis un dev, c'est que pour coder, je lui dis non. comme je te dis, il y a plusieurs étapes c'est savoir ce que tu as besoin essayer de dessiner un truc pour comprendre la chaîne l'architecture même, ça peut être l'architecture de ce que tu veux et ensuite après tu vois pour moi c'est des brandies sur le Kube de l'ADM et ça fait la même chose ça produit la même chose mais pourquoi tu l'utilises, c'est une autre question est-ce qu'il y a une question de perf ? est-ce qu'il y a une question de c'est beaucoup plus simple à scaler ? Tu vois, c'est des trucs comme ça que moi, en tant que dev, je réfléchis. C'est pas, j'utilise le cul parce que c'est tout de même pas. Ouais, t'es le standard et... Ouais, ouais. Ok. Du coup, toi, le DevOps, t'es complètement en accord avec ce que c'est ? Bah, pour moi... Déjà, est-ce que tu peux me dire pour toi ce que c'est ? Bah, le DevOps, c'est tout ce qui va être, on va dire, entretien de ton code. Alors moi, je te le dis en schématique, entretien, c'est un gros mot. mais pour moi c'est tout ce qui part de la pipeline, est-ce que ton code est bien configuré, est-ce qu'il est bien formaté, ça peut être plein de petites raisons métiers, est-ce que la sécurité est bien mise en place, il y a plein de petites choses comme ça que tu dois voir avant de pouvoir mettre en place, avant de pouvoir reliser entre guillemets ton code. Oui on est d'accord que moi dans ce que je mets dans le DevOps aussi c'est en tant que dev j'ai la responsabilité de mon développement c'est ce que tu dis mais je suis aussi responsable de mon flow jusqu'à ma livraison on est d'accord là dessus et même une fois que je l'ai livré je reste encore responsable de mes environnements du coup si je te dis you build it you run it t'es ok ou t'es pas ok you build it you run it tu es complètement ok avec cette partie là est-ce qu'il y a des actions dans cette logique là de you build it you run it malgré tout te semblerait qu'il ne rentrerait pas dans ton périmètre ou en gros you bud it you run it et tu acceptes de tout faire à partir du moment peu importe les changements qu'il fait je pense que c'est pour ça qu'il y a plusieurs équipes c'est que tu peux pas non plus tout faire sinon ça te revient après perdre trop de temps pour gérer une histoire bien précise c'est pour ça je pense qu'un dev spécialiste dans le domaine qu'il choisit il peut très bien faire du DevOps mais il peut utiliser comme nous on fait une spécialité des personnes qui ont mis en place ça et qu'eux travaillent spécialement sur ça par exemple tu peux avoir des erreurs de Kube par exemple hier ArgoCV il était mort pour la bonne je pense pas que je puisse faire quelque chose après si je change d'équipe là oui ce sera mon périmètre mais après je reste quand même convaincu tu luis et après tu le run après tu as des étapes que je pense tu peux pas avoir accès et que ça te prendrait beaucoup de temps et des changements qui seraient transverses pour tout le monde tu vois est-ce que toi en tant que dev, un changement qu'on est obligé de faire faire à toutes les équipes de dev est-ce que tu trouves ça normal tu vois moi je suis la prod je demande au dev de faire un mouvement tu vois c'est, en raison concrète est-ce que c'est un truc où ça sera vraiment radical et c'est nécessaire ou est-ce que radical et c'est nécessaire j'en rappelais cher les 4 je pense que oui là tu vas mettre en place tu vas attendre que tout le monde le mette en place petit à petit ça ne te paraît pas délirant de faire porter la charge côté dev bah non maintenant c'est le but ok top du coup tu m'as dit que surtout pour ta montée en compétence tu t'es pas mal appuyé sur les profils que tu as eu dans l'équipe ouais est-ce que tu as besoin d'assistance de certaines personnes ou certaines équipes au quotidien ou de manière hebdomadaire et si oui qui et pour quelles raisons Alors, Kube, ça m'est arrivé quand j'ai eu un problème de namespace, c'était un proxy qu'on devait avoir, c'était par rapport à GitLab, je ne sais pas, il a accédé à GitLab je crois. En fait, si tu veux, ils n'étaient pas marqués correctement dans le truc, donc j'ai dû demander à l'équipe Kube, vous pouvez me mettre le proxy en place s'il vous plaît, ça va m'arriver, il y aura d'autres trucs qui vont m'arriver je pense, mais oui, parle avec d'autres équipes pour savoir ton équipe. Après, en soi, pour Gardien, je suis parti voir Maxence parce qu'il était relecteur avec les prestataires d'Ypon. Donc, c'est lui qui a pu m'aiguiller pour les variables d'environnement parce qu'il y a beaucoup de fichiers qui n'ont pas été enlevés depuis alors qu'il faut les enlever. Je ne pouvais pas savoir entre guillemets. mais sinon non Qib, IDDA je ne demande pas j'ai rien peut-être que Qib et comment dire quand tu as dû trouver les canaux de communication en dehors de ton équipe parce que ton équipe c'est simple tu changes de bureau c'était facile, c'était chiant comment tu as fait pour arriver je te dis une chose j'avais aucune idée qu'il y avait des canaux à l'époque d'équipe C'est Colin qui m'a dit « Ah bon ? Donne-moi alors ! » Parce qu'il n'y a pas les gens. Il y a des canaux. Il m'a donné IDDA, Kube et d'autres trucs. Je n'étais pas informé à ce moment-là. Et du coup, tu les suis au quotidien, ces canaux ? Ou tu ne les utilises que quand tu en as besoin ? Non, je les regarde parce qu'il y a des trucs où des fois, ça peut t'arriver. Ça peut être bête, mais il y a des choses et c'est retranscrit avec tes problèmes. Je crois qu'il y avait un truc à un moment, alors ce n'était pas sur Kube, il n'y a rien. Nous, c'était un truc par rapport à... Alors, on a notre groupe aussi pour Compa, Oscar, Analyzer. Je ne sais pas si tu appelles ça un canot public. Je ne crois pas qu'il soit public. En tout cas, il y en a un qui est public. Je sais qu'il y a un truc du dot, statique et tout ça. Mais, tu vois, si par exemple, il y a des problèmes de Spring Boot 3 à 4, il y a une montée de version. Donc, c'est bien qu'il y ait des gens, ils ont déjà fait, et ils te disent, ah ouais, mais ça, il faut que tu le passes comme ça. Donc, tu suis un peu voir ce qui peut t'amener. tout ça pour dire que je réfléchis j'ai perdu ma question en route on va bien revenir tu vas aller en chine sur une autre question tu peux ouais ouais c'était là ouais tu arrives à ta veille enfin tu me dis que tu arrives à suivre un peu tous les canaux comment tu t'y prends parce que tu as des premiers à me dire que tu arrives à suivre tous les canaux donc ça m'intéresse de savoir comment tu fais je pense moi j'ai que le Kube d'idées j'ai rien et après j'ai d'autres canaux mais j'essaye de lire est-ce que dans ces canaux il y a des informations que tu aimerais qu'ils te soient données qui ne te sont pas données peut-être des informations en trop que tu te dis ça c'est du bruit ça sert à rien alors j'ai pas vu du bruit comme tu dis je trouve que les personnes qui parlent ils ont vraiment un problème spécifiques avec ce sujet donc je trouve ça normal qu'ils y aillent ok je t'ai déjà demandé qu'est-ce qui était le plus dur pour toi en arrivant à l'informatique à l'INSEE tu m'as dit que c'était confirmé à ton poste maintenant tu es arrivé à l'INSEE tu as de la chance, tu vas être prolongé tout ça tu changes d'équipe qu'est-ce que tu penses qui va être le plus dur d'équipe actuellement j'y ai pas pensé j'avoue pourquoi ? parce que je me dis je suis prêt à relever ces défis c'est pas un truc qui me perturbe autant de me poser la question et me dire qu'est-ce que ça va changer ? c'est pas la première question c'est la première question que je me dis c'est ah cool qu'est-ce qu'on va faire ? ok top et techniquement tu te dis je vais voir des nouvelles technos pas de problème on va parler un peu CICD bon t'en as déjà pas parlé mais bon vu que c'est un peu quand même aussi un dépassivitant on va en parler tu m'as déjà un peu dit mais c'est quoi pour toi le CICD c'est tout le workflow que t'as pour ton code c'est de ton code ta création de code ta sécurité, bref tous les petits achignements qui permettent de le mettre en propre Ok, nickel. Je m'as dit que tu en avais déjà fait, tu es à l'aise là-dessus. Si on prend le gardien ou l'appui sur lequel tu es plus à l'aise, tu peux me dire que tout ce qui est tourné dans le pipeline, la dernière fois, tu as poussé du code ? Ok, alors, ça dépend. Je sais, je prends le combat. Parce que c'est un peu similaire avec le gardien. Tu as le formatting. Alors, au début, ça dépend parce que tu as des trucs qu'il y a de plus. Par exemple, si tu fais une merge request, tu as un truc qui apparaît. l'empire fait la collection complète et tout va passer t'as l'alignement des branches pour savoir si t'es en accord avec la main ou non ensuite t'as peut-être que je te dis pas d'enorme mais en tout cas ça ressemble à peu près à ça t'as le formatting, est-ce que ton code est formaté ou non ensuite t'as la sécurité, tout ce qui est CVE, Triviscan Diclix et autres, ensuite t'as le build et le test ensuite t'as sonar Ensuite, tu as les déploiements de ta création de l'image docker, je crois qu'il fait build, il fait le lint, il fait le check, il fait le publish aussi. Et après, ce que j'ai rajouté moi, parce que ce n'est pas forcément, c'est les releases dans Teguitops. Donc ça, je les ai rajoutés pour si je le vendais un, deux, deux, trois. Voilà, et ensuite, tu as le truc external, sonar Kube, mais bon ça, c'est du sonar de base. et puis c'est tout c'est bien ça fait pas mal d'étapes est-ce que il y a des bouts du CI du coup bon après tu utilises le metacomponent mais sur gardien ou c'est où vous ne l'utilisez pas encore non il faut le mettre en place si jamais demain tu dois intervenir sur le CI CD tu es à l'aise il n'y a pas de problème ou autre chose que tu dirais ça je ne touche pas parce que je n'ai pas tout pété non ça m'a l'air d'être franchement ça ne me fait pas peur ça ne te fait pas peur comme je te dis pour moi ça peut péter tu saurais le faire même sans le truc je fais péter parce qu'il y a des fois des trucs ça ne marche pas ok je recommence du coup tu tu n'as pas vu beaucoup de dépôts mais est-ce que sur les différents projets que tu as vu et peut-être tu en as croisé même si tu n'as pas travaillé dessus, tu en as peut-être croisé d'autres ou d'autres, si vous avez quand même quelques applis est-ce que les pipelines se ressemblent ? Alors je t'avoue je n'ai pas fait gaffe aux pipelines sincèrement honnêtement je pense qu'ils ont à peu près les mêmes principes, en tout cas sonar ça c'est sûr, les trucs de sécurité ça a été mis en place pour tout le monde j'ai l'impression, donc oui les seuls trucs que je dirais c'est les trucs de check alignment, honnêtement je pense qu'il n'y a pas beaucoup de gens qui l'ont sinon à part ça, peut-être les relisent GitOps, il y a beaucoup de gens qui le font manuellement je sais qu'ils n'ont pas le truc qu'ils vont chercher dans le utile du Kube enfin du fichier de la charte de ce que j'ai eu mais sinon ouais c'est pas beau tu as une idée de comment ils ont fait pour converger c'est le hasard, les planètes étaient bien alignées c'est à dire pour converger ? s'ils ont tous un truc assez proche les uns des autres je pense que tu suis une directrice tu penses qu'il y a eu des lignes directrices je pense, j'imagine c'est pour moi que je suis là c'est tout l'intérêt de l'interview ça me va je ne crois pas qu'il y ait eu de lignes directrices ça me dit bien comment c'est possible après je me dis je pense qu'un dev il se dit bien il y a tout ça à suivre un peu plus ça parle beaucoup c'est bon ça mais ça tu vois c'est un truc qui est dommage qu'il n'y ait pas une sorte de ligne directrice qui est un institut à l'INCF pour la DSI une ligne directrice ou au moins une ligne qui conseille c'est pas la même chose parce que ligne directrice je peux pas m'en écarter ouais mais je me dis t'as beaucoup de gens après tu vois par exemple une remarque que j'ai eue c'est peut-être que ça a rien à voir mais c'était par rapport à Il y a beaucoup de gens qui sont sur Spring Boot 3 et là ça a été mis sur Spring Boot 4, donc c'est une directrice sur Spring Boot 4, mais il y a beaucoup de gens qui se disent que ce n'est pas mon objectif, moi j'ai la flemme tu vois, ça se comprend, mais tu vois c'est une directrice en soi, donc tu n'as pas le choix à un moment où tu es obligé de suivre l'objectif. et moi je trouve que après là c'est un truc basic Spring Boot honnêtement c'est un truc que t'es obligé de le faire mais je pense qu'il y a même je pense ça suit pas forcément les mêmes lignes que ce soit sur Paris sur Orléans, Nantes je pense qu'il y a plusieurs manières après oui c'est ça en fait en fait moi ce qui te perturberait c'est que tu peux récupérer des projets et en fait ça peut te perturber dans le sens où ah mais comment ils ont fait ça veut dire qu'il y a une autre approche que tu dois comprendre et que tu dois essayer de te mettre en place alors je me dis peut-être une ligne directrice au moins tu suis tout le temps la même chose et c'est fini et si tu reprends tu reprends je ne sais pas si c'est clair c'est très clair une espèce de standardisation à un niveau plus macro que local voilà c'est ça parce que tu ne peux pas faire de la micro c'est pas possible chacun a ces petites choses qu'il met en place mais le début par exemple à boilerplate comment ça semblerait logique ouais c'est ça tac tac tac bon ça tu le sais et du coup si le pipeline est cassé c'est toi qui répare t'as pas besoin d'escalader dire à Colin c'est toi qui répare ça t'est déjà arrivé que ça bloque au pire moment genre il faut vite faire une mise en prod et là c'est le drame peut-être que ça m'est déjà arrivé J'ai essayé de réfléchir. Je crois pas, sincèrement. Encore ? En fait, il y a peut-être eu un seul truc, mais c'était normal, c'est que votre physique n'était pas... Et du coup, tu fais quand c'est quand même... T'as pas le choix d'attendre. Écoutez, l'accume, il est mort, il faut attendre. T'as voulu t'expliquer, en fait. Après, les PO, ils savent. Ils disent bon, c'est pas grave. Yes. Top. J'arrive presque à la fin des questions que j'avais à te poser. j'ai l'impression que toi t'es déjà dans un monde quasi parfait mais peut-être que pas si tout était parfait que l'INSEE je pensais que tout soit parfait qu'est-ce qui n'est pas parfait ok je pense que comme je t'ai dit je trouve que après je comprends moi je conçois je sais que sur Compas par exemple on travaille avec Nantes, avec Orléans ok c'est cool tout le monde voit entre guillemets Et je sais que d'après les chefs, c'est en fait pour montrer à tout le monde que tout le monde peut travailler là-dessus, c'est cool, ça permet d'avoir une meilleure visibilité. Mais le problème, c'est que ça appartient aux DOT en soi. C'est les DOT qui s'en occupe. Ça appartient pas, c'est bizarre ce nom. Et là, il est aux DOT. Là, maintenant, c'est aux DOT. C'est mieux comme ça. Mais imaginons, tu dis, ouais, Nantes, ouais, bah vas-y, prends. Enfin, travaille avec nous. Il lui va faire, mais ok, d'accord, mais tu dois tout le monde réexpliquer là. en fait tu perds un peu de temps en soi tu vois je trouve ça dommage après c'est faisable mais il faut juste le faire avant je pense après qu'est-ce que je vois après moi je pense c'est plus la ligne directrice en soi où tout le monde suit un peu chacun son pattern un ensemble de patterns communs partagés par l'ensemble de la communauté des devs et potentiellement des impulsions qui viendrait depuis un seul endroit et qui serait propagé chez tout le monde c'est ça après c'est comme si moi au début dans mon apprentissage j'étais dans une équipe, on était 8 où mon manager me disait justement, après ça dépend des entreprises je ne peux pas non plus généraliser il disait typiquement un truc bête c'est tout le monde doit avoir la même ligne directrice comme ça si jamais quelqu'un reprend le code de l'autre il sait sur quoi s'attendre et je t'avoue je suis tombé d'accord avec lui et j'étais pas d'accord au début honnêtement ça m'a fait changer la perception parce qu'au début je faisais à ma sauce et en fait je me suis dit mais la personne qui est à côté de moi elle fait mais c'est quoi ça en fait je comprends pas à quoi ça sert ah oui d'accord ok pourquoi la ligne directrice elle est là maintenant c'est pour ça honnêtement je pense c'est la chose où je me dis c'est peut-être un bon quand il manque ce qu'il manque c'est je voudrais te poser la question à Veste voir ce que tu penses toi par rapport à ça on en parle après histoire de ne pas influencer l'interview tu m'as dit ça tu m'as dit ça et du coup comment tu verrais c'est pas une question que j'ai à la base cette ligne directrice si elle est construite que par les chefs pour les agents c'est une échelle qui peut prendre cette ligne directrice alors du coup comment par ton expérience comment tu verrais ça alors moi je pense je vais te dire en fonction de moi ce que j'ai vécu dans mon ancien apprentissage c'est que le manager c'était un ancien produr il est devenu manager ensuite parce que presque plus c'était vraiment que du besoin fonctionnel et je le conçois je pense que c'est l'objectif de plein de devs c'est d'arrêter de coder passer au step d'après moi je pense que justement c'est intéressant qu'il y ait une discussion dev manager, chef parce qu'il n'y a pas que les managers, il y a les chefs aussi pour montrer aussi les limites de ce que eux ils entendent par leur directrice moi je pense que c'est une concertation entre dev et qui parce que les devs c'est eux aussi qui travaillent dessus tous les jours donc s'ils n'ont pas leur mot à dire c'est quand même bizarre ok voilà top ok et du coup dans mon petit outil de plateforme engineering que je suis en train d'essayer de construire ouais qu'est-ce que tu voudrais voir arriver day one alors tu fais beaucoup de docs non il me semble je fais de la doc actuellement parce que je j'explique le projet ouais pour l'instant il y a ça mais c'est pas parce que je fais beaucoup de docs actuellement que forcément c'est la première chose que je vais te servir c'est possible mais en tout cas moi la doc quand tu m'as montré ça j'étais ça c'est important quand tu sais sur quoi tu dois t'amener et tu peux aller voir ah je sais qu'il faut aller là bas tu vois et c'est dit ça déjà ça te règle 90% du problème et tellement que cet outil arrive à quelle échéance le temps que tu prouves tu voudras honnêtement j'ai pas d'échéance je pense pas je pense que j'étais parti en fait moi je ne mets pas d'échéance je me dis il y a d'échéance c'est sûr mais je me dis je te fais confiance tu vois le plus tôt possible mais que ça soit de bonne qualité alors pas forcément le plus tôt parce que ça peut être bâclé c'est pour ça que j'ai rajouté de bonne qualité mais ça te prenne le temps qu'il te faut pour que ça soit de bonne qualité top parfait et du coup nous arrivons la conclusion, est-ce qu'il y a un sujet qu'on n'a pas abordé et que tu voulais parler, et que tu te dis je veux parler de ça avec Donatier, quand il passe me voir ouais bah vas-y, c'est le moment tu vois on utilise beaucoup d'oKubes et de VM on utilise très peu de serverless et je me demande pourquoi parce que je t'avoue qu'il y a beaucoup de choses je me dis ça peut travailler sur du serverless par exemple de la lambda pure et dure une fonction qui va être appelée par un trigger mais j'en vois presque peu et je me dis mais ça peut faire des gains économiques que d'avoir un Kube ou une VM, un port, un cloud qui travaille de l'autre côté. Je te réponds après ? Vas-y, c'est une question que je me pose. Je te réponds juste après. Et sinon, d'autres sujets ? Non, alors, tout le monde. Je peux te recontacter à la fin, enfin, plus tard, déjà pour te faire tester un peu l'époque que je suis en train de faire. Autre que la doc. Moi, ça me va. et te faire relire aussi la transcription et puis voilà nous arrivons à la fin de ce petit entretien j'ai pas de médaille c'est franchement très sympathique c'était des bonnes questions bien pertinentes je sais