 Et oui, on est parti. du coup on va commencer par parler de toi c'est le plus simple normalement qu'est-ce que tu fais au quotidien c'est quoi ton rôle dans l'équipe dans quelle SNDI tu travailles dans quelle équipe alors moi je suis au SNDI d'Orléans depuis 2021 ça fait 5 ans j'ai fait un premier poste au groupe Sierra où j'étais pas du tout sur les créations de VM rien du tout c'était vraiment maintenir de l'existant qui était en fin de vie donc voilà avec le défibrillateur quasiment pas touché au code parce que sinon ça marchait plus donc voilà et je suis arrivée sur Donnée de Caisse en 2023 ça va faire 3 ans et on est donc 2 développeuses sur Donnée de Caisse et en principe on se partage le travail en faisant le développement plus ou moins chacune en fonction de ce qui nous correspond plus on a une partie HM, une partie batch sur deux VM différentes du coup au début moi j'étais plus sur l'IHM et ma collègue du coup plutôt sur le batch par affinité et au jour le jour il y a quand même pas mal de modifications à faire depuis que le batch est passé sur Kube on a le batch qui est à maintenir sur Kube avec toutes les modifications d'à côté et l'IHM qui est encore sur VM du coup avec toutes les modifications qu'il y a à faire sur VM aussi donc on a les modifications des deux mondes et je me suis dit comme ça ne me dérange pas de faire de l'op c'est tout c'est sympa de créer, de tout ça je m'occupe, quand il y a des modifications à faire sur Kube, j'essaie de les faire du coup il nous a passé la main, il n'avait quand même pas beaucoup développé, c'est lui qui a tout mis en place et quand il a essayé de nous faire un passage de tout ce qui est sur Kube il nous a montré les grosses lignes quand il y a des modifications à faire, les premières fois il les a avec nous pour qu'on s'habitue on voit comment c'était fait donc j'essaie de reprendre ça et compte à côté vm qui allait quand il y a eu toutes les modifications les passages des biens en 12 les passages de postgrès et tout ça c'est moi qui m'en occupe aussi ok top les sujets actuels moment c'est quoi les sujets actués du moment on a des modifiés des modifs à faire sur Kube qu'on n'arrive pas à faire genre on a des plantages sur Kube et il faut les relancer à la main j'ai une collègue qui est très haute à quête c'est à dire que si ça plante à 22h elle peut très bien regarder à 23h pour le relancer d'accord donc ça pose pas de problème en soi parce que ça continue tournée mais ça bloque à un moment et si elle n'est pas là pour le relancer ou alors il faut attendre le lendemain matin 9 heures pour le relancer et du coup on perd le réglage de ces petits soucis et côté VM si on a une VM qui est en DC2 qui devrait être en DC1 donc je la supprime tout à l'heure pour les remettre dans le monde. Tu as assez le cas. Du coup, ta mission au quotidien, si tu la définis en une phrase ? Parce que... C'est plutôt OBS. Plutôt OBS pour des décès. Ok, ça me va. Du coup, en plus, toi, tu as eu la chance d'avoir le focus group avant. Si tu dois m'expliquer un peu ce que tu as retenu du platform engineering. Ça va en principe aller beaucoup plus vite. et nous faciliter les choses et qu'il y aura un pas à pas un peu et c'est aussi ce qui manque aujourd'hui parce que quand tu avais dans les tickets avec toutes les choses à faire, combien de temps ça prend tu te dis, il y a toutes listées au même endroit c'est bien parce que nous on se fait nos petites notes chacun de nos côtés d'accord, ça me va allez on va essayer de rentrer un peu plus en profondeur sur ton travail quotidien en termes d'éditeurs de code, techno-utilisés, tout ce genre de choses, tu peux me dire quoi ? Pour le développement, je suis plutôt sur IntelliJ. Quand je fais des modifs sur le React, gratuit. Je suis pas sûre qu'il y a beaucoup de payants en fait. Bah, je sais pas. Ce matin, je pense que c'était le code. Côté GitOps, on est plutôt sur VS Code. Ok. React aussi, je suppose ? Non, on n'a pas de React du tout. Il y a quand même Java du coup ? Ouais. on a que du java javascript il n'y a pas du tout de react non c'est à peu près tout ok vous déployez souvent ? ouais tu me dirais quoi ? pour l'instant c'est manuel parce que comme on est en train de rénover l'IHM on n'a pas encore le pipeline qui nous fait le truc automatique en prod je dirais qu'on déploie deux fois par semaine ok une nouvelle fonctionnalité qui arrive petit à petit à chaque fois qu'il y en a une qui est testée en prod on essaie de la mettre en dev on essaie de la mettre en prod après donc ouais c'est du régulier c'est pas un cycle fois par semaine quand l'IHM sera toute complétée je pense pas qu'on sera sur ce rythme là non plus tu seras à la correction de faille ce genre de choses mais du coup la mise en prod c'est pas quelque chose qui vous fait peur c'est cool ta journée type t'arrives le matin tu bois le café non pas tout de suite la journée type on regarde déjà si tout s'est bien passé dans les chargements de la nuit parce qu'on a des chargements qui se passent toutes les nuits du coup on va regarder sur Grimpanin en général si tout s'est bien passé si tous les fichiers qu'on reçoit ont bien été intégrés si on a des alertes dans l'IHM s'il y a des problèmes donc on va voir ça on va voir en base le nombre de fichiers qu'on a reçus pour voir si ça correspond bien à ce qu'on a attendu donc ça c'est la petite vérification du matin vérification matinale voilà après de temps en temps il nous manque des fichiers ou des choses comme ça donc on alerte les maîtrises d'ouvrage quand ils ne se sont pas rendu compte qu'il leur manquait des fichiers pour qu'eux contactent les prestataires pour les recevoir de nouveau et puis après c'est toutes les mises à jour qu'il y a à faire du coup comme Valérie est plus en développement on a notre board avec toutes les tâches à faire donc elle se concentre plutôt sur le développement à développer les fonctionnalités et moi je regarde si on a une liste de choses à faire aussi un peu côté prod donc voilà ce serait particulier ça ok en termes de ratio, débugage enfin tu sais contrôle du matin versus le reste je dirais qu'on va une heure à vérifier que tout s'est bien passé en moyenne ok une heure et après le restant du temps 45 minutes ok après je fais quand même du développement aussi un peu oui c'est pour ça ce que je voulais savoir, tu fais que de la prod ou est-ce que tu arrives quand même à faire du dev ouais, alors je dirais que je fais plus de prod que dev parce que j'ai pas le temps d'en faire plus de dev mais sur une journée je dirais que je fais 60 30 70-30 70-30 70-30 70-30 70-30 70-30 70-30 70-30 70-30 70-30 70-30 70-30 70-30 70-30 70-30 70-30 70-30 70-30 70-30 70-30 70-30 70-30 70-30 70-30 70-30 70-30 oui ok on reviendra dessus après c'est une oui oui c'est sûr après si vous l'équilibriez ça ferait 55 ans ça fait peut-être beaucoup dans votre charge cool c'est transition sans transition est-ce que tu connais des services qui te sont proposés par la prod et que tu utilises au quotidien Alors t'as quoi ? Les services, enfin c'est les équipes tu veux dire ou les... Alors pas les équipes services, les outils qu'on te propose Protect DevOps Ok C'est quand même assez bon Les services Après c'est Tout ce qui est contrôle repo et tout ça c'est des services Moi je te le compte dedans, tout ce qui te vient dans la tête qui t'est fourni par la prod D'accord, ouais le contrôle repo, Magiba Ouais Parce que du coup comme on le fait manuellement on déploie par Magiba là comme ça je sais le coup justement sinon quels sont les outils de la prod que tu vois intervenir dans ton quotidien sur lesquels tu vas au jour le jour Grafana ouais même les argos argos CD, argos workflow on y va tous les jours aussi on a des mises à jour à faire ça me va ça me va on a déjà un petit panel c'est pas mal et du coup si je te demande le dernier que tu as utilisé c'est quoi ? le Rendeck DevOps le Rendeck DevOps ok et c'était comment ? t'es bien t'aimes bien cette outil ? tu trouves pas assez clé ? c'est pas non plus tous les jours du coup il faut faire des manip je me rappelle pas forcément d'une fois sur l'autre donc je me fais mes petites notes parce que quand je dois créer une VM quand je dois la supprimer, qu'est-ce qu'il faut commencer à faire et tout ça, parce que du coup j'ai pas de doc je sais pas non plus mais j'ai pas de doc qui recense tous les pas à pas à faire pour créer une VM ou pour la détruire ou pour... c'est pour les docs déjà ? pas trop non, c'est pour ça que j'ai la mienne je me suis fait mes notes à moi que je consulte quand j'en ai besoin ok ouais, donc ce côté doc t'arrives pas à trouver quoi en termes d'ergonomie de l'outil ça ça va c'est bien fait, c'est bien précisé quand on a une case à remplir on sait ce qu'on doit mettre dedans on sait pas l'information, on sait où la trouver et en termes de ouais c'est pas un outil enfin comment dire tu changerais rien dans cet outil là si jamais tu devais changer quelque chose non je trouve que c'est bien fait ouais ok et par ton passé est-ce qu'il y a des outils que tu as abandonnés et si oui pourquoi ? Est-ce que tu te rappelles d'un outil qui t'était fourni par exemple par la prod et tu te dis non mais c'est plus possible je ne l'utilise plus parce que point point point HyperX ok c'est pas que je ne l'utilise plus parce que des fois il y a des infos qu'on ne trouve que sur HyperX mais c'est très long le côté lent te fait abandonner un outil ok justement voir dans quel data center était ma plateforme parce que c'est le seul endroit où je trouvais que c'était marqué mais si je pouvais le trouver ailleurs je n'irais pas sur HyperX tu es compréhensible du coup ce que je retiens c'est si c'est lent je risque de plus t'utiliser et parmi toute cette galaxie d'outils que tu vois est-ce qu'il y en a un que tu te dis celui-là en fait il est là mais en fait il nous sert à rien, ou on pourrait faire autrement, il faudrait le supprimer. Ou non, ils sont tous utiles. Bah du coup, je pense que peut-être que s'ils sont pas utiles, je les utilise peut-être pas. Ouais. Je sais pas, des fois tu sais, t'es obligé de l'utiliser, t'es obligé de passer dedans, et il est quand même pas utile. Mais si ça te choque pas, c'est peut-être qu'il y en a pas. Comme ça, je vois pas, non ? Non, le monde. et du coup tu m'as dit que tu es arrivé en 2023 donc on va dire que ta transformation Ops a commencé en 2023 c'est quoi qui a été le plus dire ? tous les outils la multitude la multitude de choses à faire pour que l'application puisse fonctionner en dehors du code tout ce qui est à faire à côté c'est peut-être ça et du coup si on pouvait t'aider ça serait quoi la première chose qu'on pourrait faire ? de réduire le nombre d'outils rationaliser le nombre d'outils ok ok ça me va c'est pas mal sur tout ça ouais du coup encore transition sans transition j'adore on va parler plateforme tu m'as dit il faut que je déplace ma plateforme de DC2 à DC1 qu'est-ce que t'entends par le mot plateforme une VM ok pour toi une plateforme ça serait une VM oh oui pas forcément dans l'EU alors justement que je dois déplacer qu'est-ce que tu mettrais derrière le terme plateforme plateforme ou environnement si tu préfères alors si c'est environnement pour moi l'environnement ça va être notre IHM avec le bac et puis la base de données ça va être l'ensemble de l'environnement c'est juste ça est-ce que tu as besoin de d'autres choses pour faire fonctionner ton environnement pour faire fonctionner oui mais du coup juste pour l'environnement lui-même alors du coup si je te dis qu'est-ce que tu as besoin de plus pour faire fonctionner le réseau alors sans aller dans les stacks super basses qu'est-ce que tu dois aller ouvrir comme ticket, faire comme demand tu prises la même qu'est-ce que tu as besoin d'autre en fait pour faire fonctionner ton appli si tu me dis machine et réseau forcément mais électricité il fallait demander sur liste blanche de l'URL demander ceci à d'autres tu te rends compte que quand ça marche pas, ah bon qu'est-ce que j'ai oublié ah oui c'est peut-être ça que j'ai oublié donc il faut que j'aille demander ça et du coup tu sais en fonction de est-ce que tu sais forcément trouver la personne à qui tu dois demander la chose Non. Alors, comment tu fais ? Plus panique ? Alors, non, pas forcément. Je vais demander aux collègues s'ils savent. Ça doit être machin. Du coup, je vais sur le chap et je leur demande est-ce que vous faites ça ? Ok. Et voilà, il y a peu de chance. Et du coup, quand tu dis je vais voir machin sur le chap, c'est que tu sais que Bidu, il est dans telle équipe. Et donc, tu te dis, ah, lui, il va peut-être pouvoir... forcément une personne mais les chats ceux-là tu les as par contre les chats d'équipe ouais les chats d'équipe en principe ça c'est bon ouais ok et puis coup de la prod qui peut nous ça le signe oui donc ça toi tu l'as le site de la prod t'as réussi à le trouver alors j'ai le site de la prod non j'ai la roue en pdf t'as la roue de la pdf ok ok parce que si j'ai besoin non je sais pas aller sur le site de la prod ouais je vais sur le pdf que j'ai déjà enregistré sur mon bureau ok c'est intéressant à savoir En général tout ce qui est sur l'intranet Alors c'est même pas sur l'intranet Sur Symfony ? Non c'est même pas sur l'intranet C'est sur GitLab Mais c'est tous les GitLab différents Alors ça fait partie d'un des GitLab D'accord Quand il y a une info à trouver là dessus c'est vrai que c'est compliqué Le problème de ne pas tout mettre au même endroit C'est que du coup on ne sait pas On ne peut pas le chercher Ok Donc du coup On a vu que la plateforme c'était mon API mon IHM, ma base de données mon keyclock, mon compte à plichaire sur mon mon S3, enfin bref tout ce qui gravitait autour t'en as déjà mis une en place de A à Z toi que ce soit sur Kube ou sur VM sur VM oui ok ça t'a pris combien de temps ? à la louche Oui. Une plateforme ? D'un environnement, on va dire. Monter un environnement avec base de données, IHR et tout. Je dirais un jour, une fois que tu l'as déjà fait, que tu vois plus ou moins comment c'est… Quand tu n'es pas en mode exploratoire à savoir quoi faire, je dirais un jour non. Ok. Du coup, l'estimation qu'on a fait ce matin sur le focus où on disait 5 et je ne je ne sais plus combien de jours, ça ne te paraissait pas un peu « too much » ? Ça dépend des parties, il y a des parties qui me paraissaient beaucoup, d'autres qui me paraissaient moins. Genre lesquelles ? Parce qu'à un moment, quand on parlait d'IHS, qu'il fallait juste faire la demande, donc ça ne prend pas très longtemps, mais en fait, moi je trouvais que ça dure plus longtemps parce que tu fais la demande, c'est rapide, mais du coup, le temps d'avoir la réponse à ta demande, de voir si ça fonctionne et tout ça, à ces endroits-là, je trouve que c'est un peu plus long. où tu demandes que tu as tout fait mais que ton numérique c'est ça donc dès qu'il y a l'intervention humaine c'est là où tu prends du délai et puis moi il n'y avait pas toutes les parties il y avait des parties ce matin où on mettait qu'il y avait plus de temps je ne sais plus si c'était toute la partie security c'était déjà dans le code et du coup il n'y avait pas oui tu avais besoin de la refaire ok yes moi c'est plutôt une journée mais pour monter les plateformes et que ce soit opérationnelle tout reliant yes Et du coup, t'en maintiens une au quotidien ? Des plateformes, t'en maintiens plusieurs au quotidien ? C'est simple, compliqué, ça dépend ? Je dirais que ça va. Ça va ? Ouais. T'as tous les outils qui te vont bien pour les maintenir ou tu penses qu'il te manque des choses ? En principe, ça va. En principe, sur le papier, ça va ? T'arrives à trouver tout ce que t'as besoin ? Ouais. Ok. Soit Kube comme VM ? Alors, plutôt plus à l'aise avec VM. Ok. Alors, qu'est-ce qui te manque côté Kube pour que tu sois aussi à l'aise que côté VM? Est-ce que c'est quelque chose qui me manque ou c'est plutôt la connaissance, en fait, de me dire, il y a un problème à cet endroit-là, qu'est-ce que je dois faire? Alors que le cœur VM, on me dit, l'IHM ne fonctionne pas, je sais que je vais lancer une FDS ou un truc comme ça. Alors que sur Kube, des fois, c'est plus ce problème-là, c'est quoi la solution? C'est pas, vous le trouvez... et puis c'est inhérent au fonctionnement de pub ok et du coup dans cette construction de plateforme maintien de plateforme que tu fais au quotidien, est-ce qu'il y a des choses qui te déplaisent ou au contraire des choses qui te plaisent ou en fait si tu pouvais me passer de tout ça serait quand même beaucoup mieux je trouve que ça prend du temps en fait c'est qu'on a l'impression de c'est que tu te dis j'ai pas fait grand chose ou c'était pas très compliqué mais ça m'a quand même pris la journée du coup c'est un peu déplaisant de te dire j'ai passé la journée alors j'aurais pu faire autre chose ouais c'est le côté je crée pas de valeur j'ai pas créé de valeur j'ai fait un truc mais j'ai pas créé de valeur ok et du coup j'ai un peu une impression de perdre de temps quoi ouais voilà et du coup sur quelle partie vraiment en fait genre est-ce que par exemple m'a été en condition de sécurité donc en gros redéployer avec la nouvelle version de Spark ton Kube est-ce que pour toi c'est de la perte de temps est-ce que c'est quelque chose où tu sens que tu as de la valeur ajoutée ça un peu plus quand même ouais du coup si je devais mettre une frontière un peu tu la mettrais comment pour me dire ça en fait je trouve ça utile de le faire et ça bah en fait je trouve que c'est inutile de le faire je me sens légitime de le faire plutôt si tu préfères. Je suis légitime en tant que dev responsable de l'application de le faire. Tu dis que quand c'est pour quelque chose qui a trait à la sécurité, comme c'est de plus en plus important, tu dis que c'est bien quand même de l'avoir fait. C'est pas vraiment une perte de temps parce que de toute façon il faut le faire. Alors que quand c'est des choses plus faciles où tu te dis ça aurait pu être fait en beaucoup moins longtemps, tu trouves que ça a moins de et l'évolution qui t'est imposée parce que c'est ce qu'on disait ce matin des fois t'as des migrations à faire quand c'est des migrations qui sont propres à ton application versus des migrations qui sont propres à l'ensemble de l'INSEE alors propre à ton appli j'ai pas de contexte donc je vais avoir du mal à donner mais en transverse INSEE je peux parler de l'application V3 vers l'application V4 par exemple t'as peut-être entendu parler est-ce que tu te sens tout aussi légitime sur les deux parties de le réaliser toi parce qu'au final c'est toi qui fais cette chose là ou est-ce que t'attends plus de prise en charge ce genre de choses de la part de la prod alors il y a des fois où on attendrait plus de choses de la part de la prod quand c'est quelque chose qui est justement pour tout le monde comme Appli-Chair V4 par exemple alors tu t'attendrais à quoi ? pour l'instant j'ai pas commencé je commence le petit passage je sais pas si t'en as d'autres t'as peut-être vécu le passage de poupette 3 à poupette 6 oui tu te dis que des fois il y a des choses qui pourraient être automatisées pour que ce soit pas chaque appli qui fasse la démarche de faire les passages toute seule ok quand c'est possible de mutualiser on mutualise ouais c'est ça top top top et du coup dans les opérations que tu dois faire au quotidien hops toujours Est-ce qu'il y a des choses qui te surprennent Dans ce que tu dois faire Est-ce que genre il y a des choses que tu te dis Ah ça c'est à moi C'est à moi de le faire Ouais bah oui Attends il y en avait une récemment Il y en a une il y a pas très longtemps J'avais été voir mine Du coup on savait pas trop si c'est à nous de le faire ou pas quand il y avait le passage nginx à trafic ouais du coup là les responsabilités n'étaient pas claires ok parce qu'on en avait un endroit c'était lié à nginx dans le gitops et du coup on savait pas si c'était si nous il fallait qu'on fasse quelque chose de notre côté ou si ça allait marcher quand même comme ça du coup si je traduis te manque quelque part, une description des responsabilités du contrat qui est passé entre vous, Dev et nous, Prod, sur ce que vous utilisez. Oui. Des fois, ce n'est pas clair. Et comme tout le monde n'utilise pas forcément exactement tout, on n'a pas forcément tous les mêmes questionnements. Oui, mais avoir cette possibilité d'avoir un... Je ne dis pas que faire signer un contrat entre chaque équipe de Dev et chaque équipe de Prod, mais c'est de le formaliser. C'est votre responsabilité et ça, c'est à nous de le faire. Ok. Ça, je me note. toujours dans la même veine parce qu'on a parlé plateforme, responsabilité le DevOps il faut aller forcément que je sorte ce mot là c'est quoi pour toi ? en principe pour Aline ce qui m'intéresse c'est plus ce que ton ressenti à toi au quotidien disons que le DevOps en principe on nous l'a vendu comme étant plus d'outils mis en commun et tout et en fait on est plus souvent laissé à nous même même si quand on demande de l'aide aux équipes il n'y a pas de soucis on reçoit l'aide et tout et des fois on a l'outil sans forcément avoir le mode d'emploi du coup l'accompagnement est présent mais il faut aller le chercher et le mode d'emploi n'est pas forcément existant ou en tout cas il n'est pas adapté comment dire il n'est pas adapté il n'est pas de la bonne forme et des fois bien caché aussi parce que quand on a besoin d'une information t'es sur la boîte de l'emballage l'outil a été déballé avant ok ouais et du coup tu sais le DevOps la super phrase du DSI c'est you build it you run it t'en penses quoi ? t'es en phase avec ça pas du tout you run it mais bon, pas trop quand même c'est à peu près et on renite à peu près et pour le devenir ne plus être à peu près il te manquerait quoi ? une trame assez claire un flow continu de tout ce qu'il y a à faire ok parce qu'on est tout le temps en train de se demander si on n'a pas oublié un morceau si on a tout fait ce qu'il y avait à faire je vois ce que tu veux dire ok je te propose qu'on fasse un petit zoom sur la documentation tout ce genre de choses vu qu'on en a parlé plusieurs fois en termes de doc que tu utilises au quotidien tu utilises quoi ? au quotidien ? la doc que tu utilises assez souvent la celle du tube parce que déjà je sais où la trouver et que je vois à peu près comment on les fait et du coup c'est plus facile de se mettre dedans qu'est-ce que j'utilise assez souvent je vais assez rarement sur les docs des autres parce que tu ne sais pas les trouver déjà parce que je ne sais pas où les trouver quand on n'a pas le lien ce n'est pas forcément facile de les trouver si j'avais été sur c'était quoi Archie ou Urbanisation une doc vraiment pour des besoins ponctuels quand on demande est-ce que vous avez une doc pour ça qu'on te balance bien. Oui, voilà, c'est ça. Sinon, c'est à peu près tout, je crois. Dans une doc, ok, du coup, c'est le 2 Kubes. Qu'est-ce que tu as tant à retrouver dedans ? Qu'est-ce que tu as besoin, toi ? Les marches à suivre. Les modes op ? Oui, voilà. Les modes opératoires pour savoir pas à pas quand on doit faire ça, comment le faire. Les mises à jour qui sont à faire parce que des fois on loupe un message dans le chat et tout et on ne sait pas qu'il y a ça à faire un peu la liste des mises à jour pour les maintenir en condition de sécurité que ce soit des trucs un peu obligatoires à faire pour que ce soit un peu centralisé dans un endroit les nouveautés ce qui arrive ce qui est dispo avoir une vue de l'offre de service ça te semble utile offre de service j'ai réfléchi qu'est-ce qu'on a d'autre dans le site les responsabilités qu'on disait peut-être ok tu utilises la barre de recherche toi ça te paraît utile comme outil et je sais pas si t'as vu côté Kube ils ont sorti le chatbot ah non j'ai pas vu ça te semblerait utile un espèce de chat j'ai pété like sur la documentation Kube du coup ça existe n'hésite pas à te rapprocher de l'équipe on a fait une com là dessus tu étais peut-être en vacances ok du coup est-ce que tu penses que en prenant l'exemple de la doc Kube les autres équipes services de la prod auraient un gain à proposer une doc au moins avec les mêmes parties ouais après il y en a peut-être qui ça existe déjà je sais qu'il y en a certaines qui existent pour certains services je sais que ça peut exister mais c'est pas forcément facile à trouver il n'y a pas forcément une barre de recherche quand il faut fouiller dans plusieurs dépôts c'est compliqué c'est peut-être compliqué c'est parti c'est devenu en termes de complexité technique est-ce que la doc Kube si je prends celle-là en référence te paraît trop compliqué d'un point de vue technique et il te manque trop d'éléments pour comprendre ce qu'on t'explique dedans plutôt bien adapté il faudrait plutôt bien j'arrive à la comprendre donc je me dis ok c'est juste pour te donner une idée je pense que c'est bien adapté ok cette logique d'avoir une partie vraiment où j'explique comment ça marche sans forcément dire fais ça ça ça ça ça et une partie plutôt modop où on fait référence à cette doc de pourquoi ça marche comme ça quoi mais même quand il y avait le passage aux externals secret je trouvais que c'était bien documenté, c'était facile à comprendre et tout, donc c'est facile à en mettre en place après pour votre appli. Ça me va bien sur tout ça. Je rebondis, alors c'est plus vraiment sur la doc, mais c'est plutôt sur les com. Tu m'as parlé des communications qu'on vous fait pour vous annoncer les nouveaux outils. Comment tu fais, toi, ta veille techno, si on peut ce qu'il vous est proposé comme nouvel outil quand on est là quand on a le message au bon moment sinon si sinon il y a Luc l'architecte qui nous fait une espèce de petit suivi aussi de temps en temps en nous disant voilà les nouveautés du moment si vous voulez vous y pencher si vous êtes concerné et tout ça et ça nous aide plutôt pas mal parce que ça quand t'es pas là pendant une semaine dans tous les fils ce qui s'est passé et tu arrives à suivre les incidents pareil ? parce que du coup quand il y a des incidents c'est communiquer sur ces canaux là ouais et puis quand il y a un incident et que du coup nous on a un problème on va plus facilement aussi voir sur les canaux de chat pour voir s'il y en a d'autres qui ont signalé quelque chose donc ouais on arrive à aller voir quand même les incidents ouais on arrive à suivre tout ça ok c'est plus facile je dirais pour les incidents parce que du coup comme c'est remonté dans les canaux de chap et que s'il y a un incident on s'en rend compte que c'est bloquant pour nous alors que quand c'est une nouveauté ou quelque chose qui est à mettre en oeuvre si on est en train de faire autre chose à ce moment là qu'on va pas forcément voir les messages on a pas forcément d'informations en temps réel et du coup c'est perdu s'il y avait une centralisation quelque part ce serait des fois plus difficile je vais pas creuser beaucoup plus sur la com parce qu'au final on en a pas mal parlé sauf si t'as d'autres choses à rajouter dessus du coup est-ce qu'au quotidien t'as besoin de quelqu'un pour t'accompagner sur certains sujets, si oui quel sujet et pourquoi alors quand tout se passe plus ou moins bien sans problème pas forcément après oui quand il y a des soucis il y a une mine le support de premier niveau on va dire que sinon je contacte les équipes services est-ce que t'as certaines équipes services que t'as l'impression de contacter plus souvent que d'autres ouais je dirais Kube IDDA PDD qui est à peu près normal je pense ça va ils te répondent assez vite ouais et en termes de solutions qu'est-ce qu'ils t'apportent ils font pour toi, ils t'expliquent comment faire Non, c'est plutôt expliquer comment faire en général, ce qui me va très bien. Ouais, c'est ce que je veux savoir. Ok, quand tu es arrivé à l'INSEE, donc c'était il y a 5 ans, tout le monde là, il y a longtemps, je m'appelle à tes souvenirs, c'était quoi qui était le plus dur pour toi ? Qui a été le plus dur ? En arrivant à l'informatique ? Ouais. Bah c'était pas forcément, il n'y avait pas de prod à l'époque. donc... Forcément la prod, c'est au sein de... Tu peux me dire supporter mon collègue, je pourrais pas y faire grand chose dans le monde plateforme engineering. Les formations, en arrivant à l'informatique. Ouais. T'es submergé de formation. Ouais. C'est l'appropriation de tous les pays. Ouais. Et si on fait un peu toutes les étapes qu'on a fait ce matin, configuration du poste, tout ce genre de choses, ça allait ? Tu as l'impression que ça s'est délabré avec le temps ? Je sais pas si ça s'est délèveré avec le temps. Ce n'est pas mieux. En gros, si demain tu casses ton poste et que tu dois tout réinstaller dessus. C'est compliqué. Quand on a changé de poste l'été dernier, il fallait faire des listes de tout ce qu'on avait, tous les trucs à réinstaller, toutes les configs. C'est pas... C'est évident. Donc là, c'était ça. Et si demain, tu changes d'équipe que tu vas dans une autre équipe info, c'est quoi que tu vois pour toi qui va être le plus dur c'est en propos de dev à la prod par exemple tu veux dire non tu es dans ce bureau là tu travailles DDC tu vas chez je sais pas je sais pas ce qu'il y a Orléans tu as travaillé avec Mathieu Forestier sur sa nouvelle appli sur Agathe le plus dur c'est si jamais il y a des technologies qu'on n'utilise pas sur notre appli qui sont utilisés sur d'autres. Après, je ne vois pas trop... Pour toi, c'est le coût d'entrée initial est un peu élevé, mais une fois que tu es rentré dedans, après, quand on passe de l'un à l'autre, hormis le domaine peut-être fonctionnel du sujet de l'appli qu'il faut s'approprier. Sinon, non, je ne pense pas que ce soit si compliqué que ça. Une façon technique. C'est tout à fait normal. Je te propose qu'on fasse un petit zoom sur tout ce qui est CI-CD. C'est quoi pour toi le CI-CD ? C'est mon pipeline. Quand il y a tout qui passe, les tests... Et c'est rouge à la fin. Alors si c'est vert, c'est mieux. C'est vert, c'est mieux. Est-ce que tu en as déjà fait ? Alors, je n'en ai pas fait de A à Z. Ok, t'as rajouté des trucs dedans. Voilà, c'est ajouté quand il y a besoin d'un morceau en plus. Ouais. Du coup, c'est quoi la dernière play où t'as codé dessus ? Bah, c'était le DC. Ouais, mais IHM, Batch ? Ah, euh... IHM, on n'a pas trop fait plus tôt. Non, c'était sur l'IHM. Ok. Qu'est-ce qui s'est passé côté Pipeline quand t'as poussé ton code ? Tu saurais même dire ? je pense qu'au début c'était rouge oui mais les différentes étapes qui s'enchaînent alors c'est laquelle qui était rouge mes tests qu'est-ce qui se passe une fois que tu as poussé ton code globalement si je la formule autrement ma question j'ai même plus je ne sais même pas te dire qu'est-ce qui se passe c'est pas grave si tu ne sais plus je ne sais pas je ne sais pas est-ce que tu l'as eu su à un moment Ou c'est quand même quelque chose d'assez obscur Ah c'est aussi obscur Je le laisse tourner, si t'es vert tant mieux Sinon bon il faut se pencher dedans Il y a juste un c'est rouge pour les CVE À un moment quand on fait les CVE Et qu'on peut pas le On peut pas le pousser Là t'es obligé Je vais te faire quelque chose Sinon non c'est un peu la boîte noire Ok et du coup C'est la boîte noire mais est-ce que t'as-tu touché Si jamais c'est cassé Oui Ça te fait pas peur peu importe ce que tu touches de toute façon c'est déjà cassé ouais et puis je me dis c'est pas irréversible quoi t'en t'es du coup de par ton expérience alors certes c'est obscur mais est-ce que ça se ressemble d'un projet à l'autre oui c'est pas chaque projet qui réinvente pas pour moi non parce qu'on colle plus facilement des parties de l'un à l'autre en se disant tiens il me manque cette étape là je vais prendre sur lui du coup la convergence se fait par le biais de copier-coller ouais l'intelligence artificielle aussi c'est sûr c'est sûr et du coup cette convergence qui se fait en copier-coller ça te semble gênant, pas gênant pas plus que ça du moment que ça marche à la fin autant que ça fait ce que tu veux voilà ok est-ce que si demain je te dis je modifie tel truc dans ton pipeline ou je change ce paramètre là pas important est-ce que tu vois les impacts que ça peut engendrer ou même ça si je te dis je change c'est pas le long du genre qui est généré tu verrais qu'est-ce que je dois changer de mon côté pour que ça continue de fonctionner et par contre si je change un composant un peu plus technique genre si je te dis qu'actuellement les images sont construites avec canico ça c'est toujours boîte noire c'est boîte noire ok et du coup dans votre équipe si le pipeline est cassé complet non pas à cause de ce que t'as poussé mais parce que il y a une modif dans le pipeline à faire c'est qui qui réparerait ? Pierre, feuilles, ciseaux ? Ah, je crois qu'on se penche ensemble dessus. Ouais, c'est à peu près. Ok. Et euh... Est-ce que ça t'est déjà arrivé à un moment que ça bloque ce pipeline ? Au pire des moments. Donc, globalement, ce que j'appelle le pire des moments, c'est que je veux déployer vite, et en fait, ça veut pas. Ouais, ouais, ouais. Et du coup, comment vous avez fait ? On demande au chef de groupe. Adrien, qui s'y connaît pas mal. Et qui, du coup, voit tout de suite... Ouais, qui cible, ouais. Ok, il appelle à un ami. Ouais, voilà. D'accord. Ça me va, j'arrête de t'embêter avec le CICD, sauf si t'as d'autres choses à rajouter. On arrive presque à la fin de l'interview, ça fait quand même 45 minutes déjà que je te cuisine. T'imagines le monde parfait d'Ilona, qu'est-ce que tu changerais par rapport à ton quotidien actuel ? Eh ben, il y aurait juste un pied sur un bouton. J'appuie juste sur un bouton en renseignant tout ce que je veux, et puis il n'y a pas besoin d'aller chercher ici, là, demander, etc. Ok. Et tu fais toutes tes opérations tout le temps par le biais d'un clic bouton, ou tu es ok d'une fois de temps en temps ouvrir un fichier YAML, ce genre de choses, ou c'est vraiment, moi je ne veux qu'une interface ? Ah non, je suis quand même ok pour regarder, parce qu'en plus, même s'il y a l'ossature, le squelette, il y aura forcément des petites choses à modifier tout le temps donc si, il faut quand même ouvrir quelques lâchés et du coup, ce clic-clic bouton que tu attends est-ce que tu attends qu'il fasse toute la génération sans t'expliquer qu'il te masque tout ou tu veux quand même qu'il t'explique qu'il y ait ce côté un peu pédagogique en même temps bien qu'il y ait le côté pédagogique quand même pour comprendre ce qui est fait ouais surtout si après on doit avoir des modifications à faire. C'est quand même mieux de comprendre les étapes, ce qui a été fait pour pouvoir faire des modifications. Yes, je vois ce que tu veux dire. Ok. Et du coup, pareil, j'en ai sûrement parlé un peu ce matin. Dans la plateforme engineering, toi, c'était quoi ton... la première chose que tu... Justement, ça m'intéresse, alors. Qu'as-tu voté ? Moi, j'ai voté le 6 sur Cubap. d'avoir tout le GitOps et tout ça oui parce que du coup tu te sens plus concerné c'est ça parce que là c'est Min qui a tout fait et moi je me dis si je devais recommencer à zéro ouais ok voilà c'est faisable parce qu'il y a qu'ils l'ont fait mais c'est long et pénible et du coup cet outil qui arriverait toi tu le voudrais quand le plus tôt possible ? ouais Ouais, après on a fait 100 pour l'instant, donc c'est pas non plus, si on l'a pas au premier temps, c'est pas grave non plus, mais après forcément, au plus tôt possible. Ouais, ok, ok. Eh ben, ça touche à sa fin. Est-ce qu'il y a un sujet qu'on a pas parlé, que tu voulais aborder, toi ? des livres de course des demandes des requêtes pas forcément moi je trouve le plus compliqué c'est déjà de savoir quoi faire de savoir comment utiliser les outils c'est de savoir qu'est-ce qu'il faut que je fasse pour avoir mon rendement complet un truc transverse de pas juste centrer sur un environnement après où tu t'arranges toi en fonction de tes besoins et tout ça, mais de savoir qu'est-ce qui a besoin de faire pour que tout fonctionne. Ouais. Ok. D'accord. Est-ce que je pourrais te recontacter plus tard pour te faire tester tout ce que j'essaie de mettre en place ? Ok. Et bien, c'est tout bon pour moi. Du coup, je te propose qu'on arrête là. D'accord, très bien.