 Ouais, du coup, déjà je me présente, je ne sais pas si on s'est déjà le procès. Ouais, je ne sais que je t'ai vu une fois passer dans les couleurs en revendant. Ouais, voilà. Mais non, mais c'est tout. Ouais, voilà. Pas plus que ça. Du coup, Donatien, Hellman, je suis sur la mission Platform Engineering depuis début janvier. OK. Avant, je suis allé, je ne sais plus, 2009, j'ai été dev, je suis allé à la prod, en tant qu'archive, puis côté queue, et maintenant sur la mission, et je retourne côté dev en conséquent. donc voilà du coup la mission, le but ça va être un peu de, elle va se dérouler en plusieurs temps mais enfin le premier temps c'est du genre de comprendre un peu qu'est-ce qui vous plaît dans les services que l'apprent vous propose, dans votre travail quotidien tout ce genre de choses et ce qui ne vous plaît pas aussi et voilà donc du coup on va se faire une première phase qui va être très captation de besoins irritant tout ça puis derrière moi je vais essayer de de dégrossir tout ça et d'en faire une feuille de route, et je vais sûrement revenir à vous pour vous présenter ça, voir si ça marche, et potentiellement voir un peu, vous donner des échanges, parce que c'est bien beau d'essayer de partir sur une solution, mais si je vous dis que ça va pas être réalisant, c'est pas fou, donc vous donner le plus rapidement possible un visuel là-dessus, et potentiellement il va y avoir des pocs qui vont être faits aussi, donc potentiellement on va mettre un petit peu pour tester les solutions qu'on pourrait potentiellement mettre en place pour voir si on est à côté de la plaque ou si on est plutôt bien. C'est destiné à l'ensemble du service, du coup, c'est ça ? À l'ensemble des devs. Oui, d'accord. Dans un premier temps, l'ensemble des devs, sur le long terme, potentiellement, il y aura aussi du besoin d'obs, de couverts, des archis, des urbanistes, les chefs. Enfin bref, pour l'instant, on se centre sur les devs parce que vous êtes les premiers utilisateurs à la prod. Mais on ne s'interdit pas d'élargir un moment. Ok, très bien. Dans les règles du jeu, il faut que je te dise. Tu peux dire tout ce que tu veux. Il n'y a pas de bonne réponse, il n'y a pas besoin de dire j'ai révisé, je ne l'ai pas révisé, je vais peut-être dire une connerie, on s'en fout, ce n'est pas grave. Le but c'est vraiment de savoir ce que toi tu ressens. Et du coup comme je t'ai dit c'est enregistré, mais c'est juste pour des questions de prise de note, pour éviter que je sois en train de gratter du papier en permanence. Voilà, voilà. Et à ce sujet, je vais aller chercher mon ordinateur. Ouais. Ouais, ouais, ouais. Tu te rappelles où c'est ? Tu te donnes un numéro, sinon c'est tout drôle. On va aller par là. Tu te prends et tu tournes à gauche, mais pas de tourner à gauche. Après, le café, il faut le plus loin. Non, là, juste au niveau de... Dès que tu peux tourner à gauche... Du coup, déjà, si tu peux te présenter ton rapport, qu'est-ce que tu vis des quotidiens, comme ça. Du coup, ça fait deux ans et demi que je suis dev dans le service. Avant, j'étais… je suis sorti de l'ENSAI, mais plutôt sur un parcours STAT. Ok. Je fais trois ans de STAT, donc j'ai l'étude à Rouen. Ok. Et ça ne me plaisait pas. Du coup, je suis parti sur l'informatique et voilà, je me plais, je me plais bien. J'ai d'ailleurs, du coup, juste la semaine dernière, eu ma qualif d'analyste développeur. Merci. Et du coup j'ai ambitionné là-dedans, dans le développement, mais bon je suis encore tout nouveau. Je n'ai pas pu avoir la formation par exemple en 3ème année à l'ENSAI d'informatique, mais du coup je me remarque petit à petit. Il y a encore pas mal de sujets sur lesquels je ne suis pas trop apte ou je monte des connaissances. Et du coup tu es dans l'équipe de Luno qui est passée ce matin. Ouais, et du coup toi t'es sur L.O.I, toi t'es L.O.I aussi ? Ok. Et du coup pour l'instant c'est essentiellement le BAC surtout. Le BAC, ok. Côté BAC Java, ok. Tu vas en résumé vite fait ? Je vais en résumé vite fait ? Ouais, parce que tu viens de louper ? Ah non. Ok, tac tac tac. Du coup, toi, si tu dois définir ce que tu fais au quotidien, en trois ou deux ? Dans un premier temps, suivi de la prod, avec l'équipe métier, avec la méthode agile, le daily, etc. Ensuite, les travaux, les tâches sur lesquelles on est. Donc si on est en début de développement, ça va être le développement, les specs, et sinon c'est des tests via les environnements d'Orthrope par exemple, et globalement voilà, pas, presque, j'ai trouvé que… non, c'est vraiment résumé, je pense, en général, c'est comme ça. Ok. Du coup, tes journées se ressemblent à peu près toutes ? Pas forcément, non. Ça dépend dans quelle étape je suis de l'US sur laquelle je suis. Ok. Sur la tâche sur laquelle je suis. Mais il y a des fois où je vais moins développer parce qu'on ne sera plus dans une étape de développement. Mais il y a d'autres fois ou des fois on n'a pas mal de réunion par exemple. Ok. Si jamais il suffit de suivi de prod, on charge toutes les semaines dans notre équipe, si jamais il suffit de suivi de prod et qu'il y a un problème de prod, je peux surtout regarder le problème de prod. Ok. Quand tu dis regarder le problème de prod ? Regarder les logs, voir où est-ce que c'est implanté, contacter les personnes du réseau ou autres qui sont concernées par d'autres problèmes, qui peuvent résoudre d'autres problèmes. Ok. c'est pas mal tout ça tu m'as dit t'es plutôt full java des préférences sur l'environnement de code sur l'IDE tu parles j'ai commencé à apprendre sur l'équipe donc je suis resté sur l'équipe j'ai un peu fait de VS Code mais je sais qu'on utilise plus VS Code pour le front en React par exemple, mais sinon je ne suis pas spécialement, je suis moins familiarisé du coup, mais pas d'apparence. Je connais IntelliJ aussi, je sais qu'il n'y en a pas beaucoup dans le service qui l'utilisent, mais voilà j'ai jamais vraiment testé et après pour les bases des liens d'épi les petits outils et ouais du coup tu fais du dev sur l'appli backend tu utilises des fois les services de la prod qu'est-ce que t'entends par service de la prod c'est ça Gary j'ai mal à définir perso Ok. Les services de la prod… Attends, juste un coup de nom, mais en gros, moi, quand je suis arrivé dans le développement, on était déjà dans la démarche DevOps, donc je n'ai pas connu le passage de développeur pur à DevOps. Alors, pour te donner la frontière, qu'est-ce qu'il y a que tu fais qui n'est pas du code, qui n'est pas du code qui consomme LEI directement ? Je ne sais pas, des jobs run-deck, etc. Ok. Donc, qu'est-ce que tu fais sur les jobs run-deck ? Je peux lancer des jobs. Ouais, donc tu lances des jobs qui ont rapport à ton appli ou rapport avec… Bah par exemple ça va être des chaînes de reprise quand il y a un problème d'offres. Ouais, tu lances des batchs mais tu comptes toujours dans le cadre de ton appli. C'est ça. Et sinon, par exemple restaurer le schéma gémitique pour faire des tests ou alors directement on peut copier le code de prod avec des jobs à faire avec. Du coup, si je te parle d'outils comme Majibar, les outils KubeApp, je n'ai jamais utilisé des Kubes encore, mais je vois que ça fonctionne, le déploiement avec le pipeline, etc. Je fais vraiment des connaissances sur les images Docker, je sais globalement comment ça s'articule. Tu vois le plot, mais tu n'as jamais pratiqué plus que ça ? Sur le MeetLab, tu vois, on déploie nous-mêmes nos applicatifs sur les différents environnements. Mais je vois l'articulation, je sais exactement quelle étape du job fait quoi, mais dans les détails, je n'ai pas plus loin. Ok. Et du coup, tu dis que tu regardes tes logs, tu regardes peut-être tes métriques ? Je ne sais pas. Par exemple, sur le truc ? Oui, je ne sais pas. Justement, c'est un peu la question. Je ne maîtrise pas encore bien ce genre de choses. Ok. Parce que tu disais que tu faisais le suivi de prod, du coup, comment tu faisais ? En fait, on a développé une interface directement IHM qui permet aux gestionnaires de regarder tous les matins et qui m'étient de regarder tous les matins si la production se passe bien. Avant, on lançait juste un petit point BAT en gros, on lançait tous les matins pour voir qu'il y avait bien tout ce qu'il fallait. Donc ça parcourait en gros toutes nos logs et ça regardait aussi l'état de notre base de données. Donc voilà, il n'y avait pas mal de comparaisons qui étaient faites et à la fin on avait un message qui nous disait « suis prod ok ou pas ? ». Et dans le cas où ça n'allait pas, on avait tel log à regarder parce que c'est là-dedans qu'il y a eu une erreur sur un shoot. Donc c'est en ça que j'entends par quoi je le disais. Donc, au final, tu n'as pas trop utilisé les outils de la prod directement, on est d'accord que ce n'est pas parce que tu n'as pas envie, c'est que tu n'as pas l'occasion en fait. Comme je te dis, j'ai du mal à définir ce qu'est vraiment les outils de la prod. Oui. Je suis en train de réfléchir à ce qu'il pourrait y avoir utilisé qui pourrait te donner des pistes là-dessus. Tu n'as jamais utilisé Renet ? Non, ça ne me dit rien. Tout ce qui est projet DevOps sur le Rundeck d'exploitation ? Pas forcément. Sauvegarde d'environnement, restauration de base de données, ça tu l'as dit. Tu pourrais utiliser d'autres, Majiba ? Majiba, je l'utilise mais indirectement. En gros, quand on lance une pipeline sur GitLab, le dernier job, ça va être du coup Majibag qui va tourner. Mais du coup, on ne le lance pas vraiment à la main, on fait un clic-bouton sur le pipeline. Oui, mais tu l'utilises. Oui, je l'utilise. Et du coup, tu n'en penses pas à ce genre d'outil ? C'est long. C'est long. Ok, c'est quoi que tu trouves long dedans ? Bah… En fait, c'est toute l'étape de se dire… Déjà, il y a la première étape des tests pour vérifier que ça passe bien sur notre Ensuite, il y aura la création de l'image, le dépôt sur Nexus, etc. Et ensuite, tout le process de l'API Magiba qui va récupérer cette image-là, qui va être déposée sur le contrôle-répo, suivant l'environnement, ça peut prendre beaucoup de temps, c'est surtout ça. Donc, c'est du temps à attendre une fois. Du coup, c'est Ludovic qui nous a dit une demi-heure ce matin ? Oui. Oui. Par exemple, je sais qu'en prod, j'ai eu le souci personnellement il y a une semaine. En gros, j'ai déployé à la fois le back et le front parce qu'il y avait deux modifs dans l'US qui étaient sur plusieurs modules. Et ce qui s'est passé, c'est que le back s'est déployé en 30 minutes. Le front, pardon, s'est déployé en 30 minutes. Mais Et du coup, le bac qui est associé n'était pas encore déployé. Et du coup, ça a créé un conflit pour les utilisateurs. Tu ne pouvais plus payer, etc. Et le bac, il a mis peut-être deux heures à se déployer. Et du coup... Tu as dit pourquoi ? C'est juste long. Les couleurs n'étaient pas encore tous... Un jour, et du coup, ça vous a planté. Alors que l'HM était déjà, elle, un jour, et du coup, ça... Et du coup, on parle de déployer une application. qu'est-ce que tu fais quand tu déploies une application ? Parce que là, tu nous as donné un exemple spécifique où il y a eu un problème, mais quand on te dit, je vais déployer une application, qu'est-ce que tu dis dans ta tête et qu'est-ce que tu vas faire comme action ? Décrire. Déjà, je vais attendre la rosette dans un premier temps pour être sûr que tout est bon. Une fois que notre US est bien à mettre en prod et validée par l'équipe métier, dans ces cas-là, on va créer un tag sur l'Eatlab. Déjà, on va l'amerger. la merge request forcément. Ensuite on va créer le tag sur GitLab qui va permettre de savoir quels modules on va déployer. Et à partir de là on déploie dans la pré-prod. Quand c'est déployé en pré-prod on s'assure que tout fonctionne bien en pré-prod. Et si ça fonctionne bien, on déploie ensuite la prod directement à la pipeline sur GitLab. Il n'y a pas de gestes spécifiques du déploiement, c'est juste qu'il plie sur un montant dans GitLab. Bah non, on lance la pipeline en fait, on a tout mis, on a créé des jobs sur la pipeline qui nous permettent de tout faire ça automatiquement quoi. Ok. Quand tu dis vérifier sur la preprod que tout marche bien, c'est… Bah surtout les trucs qu'on a touchés, enfin ça dépend des US quoi, mais si jamais on a touché, on sait rien… Ton blog on vérifie qu'il est toujours bleu quoi. Ouais voilà, si on a touché un onglet, on vérifie que déjà on peut bien aller d'une page à une autre, on peut bien se connecter surtout aussi. Ok, c'est vrai chose quand même. Ok. Et du coup... Du coup, tu vois que tu n'as pas connu le monde du jeu de développement. Oui. Je te fais directement plonger dans le DevOps, mais du coup, ce que tu peux nous décrire pour toi, c'est quoi le DevOps exactement ? De ce que l'on a appris, c'est le développement plus le côté opérationnel. C'est par exemple utiliser OneDeck, enfin automatiser des... Au-delà du nom des outils, dans la philosophie, comment ça fonctionne exactement, ça veut dire quoi pour toi le dev plus l'ops ? Bien sûr il y a des outils associés pour l'un pour l'autre, mais pour les deux, il n'y a aucun doute. C'est l'automatisation, des tests, du build. Qu'est-ce que ça veut dire pour tout rendre le groupe parent en quelque sorte ? Du coup, c'est compliqué parce que je ne sais pas exactement où mettre la frontière comme je n'ai pas connu l'EDF tout seul. Je ne saurais pas forcément définir où j'ai appris à faire mon poste comme ça directement. J'aurais du mal à mettre une frontière en fait. Et du coup, définir vraiment ce que c'est, c'est assez compliqué pour moi. Non, je comprends. du coup est-ce que est-ce qu'on enchaîne sur d'autres sujets on va continuer à t'enchaîner avec des concepts un peu sauvages ça me permet juste de descendre justement j'allais abandonner la partie un peu équipoproduction parce qu'au final t'as pas le contact avec parce que t'as pas ça, t'as pas de problème par contre tu vas peut-être pouvoir m'expliquer toi t'es d'accord que t'as des plate-près je suis peut-être pas sur ma plate-forme de Dell je suis peut-être pas sur ma plate-forme de prêt est-ce que tu peux me donner un périmètre à cette plate-forme qu'est-ce que t'entends toi par plate-forme en fait je veux dire les environnements qu'est-ce que tu mets dans le lot de la plate-forme est-ce que c'est je vais prendre l'exemple si on prend l'exemple je vais essayer de faire un exemple pas du tout relié pas d'exemple, on n'est pas pour toi une plateforme parce qu'en fait nous ce qu'on a besoin de comprendre c'est ta compréhension des choses parce que justement dans le vocabulaire qu'on va utiliser dans la manière dont on va ranger les choses il faut que ça te parle à toi donc qu'est-ce que tu comprends avec le mot plateforme euh réfléchir un peu quand même Et t'as de toi qu'on me voit dans le futur, au contraire, c'est très sérieux. Sachant qu'il n'y a pas de mauvaise réponse. Il n'y a que des bonnes réponses. Je vais sûrement dire des choses un peu fausses. C'est vrai qu'à la base, comme je l'ai dit au début, je n'ai pas eu forcément de formation info directement, donc j'ai un peu des idées de concepts simplifiées peut-être. et du coup pour moi je pourrais définir ça si tu veux je peux le tourner autrement c'est qu'est-ce qui constitue l'environnement et l'œil c'est une bonne façon de le redire je l'adapte à ton contexte même en disant ça j'ai du mal à définir ça pour moi c'est un peu bizarre à dire c'est pas naturel Mais on l'a appris tout d'un coup Et du coup j'ai pas De vision de recul Sur la chose J'ai du mal à me dire Un environnement c'est ça Pour moi c'est lui Ça se passe comme ça de réveiller Les composants Quels sont les morceaux Tu m'as parlé de ton bac Ouais Il y a le front Généralement c'est pas mal Est-ce que tu vois un petit peu gravité d'autres autour que tu as besoin pour faire fonctionner ? Les bases de données, tout ce qui est connecté à l'extérieur. Nous, on fait des appels à Glaive, par exemple. Il va falloir gérer ça aussi. Des API, par exemple, on appelle API Siren. Ok. et après tous les environnements comme je les entends moi c'est ça va être par exemple on a trois environnements de test et du coup deux de prod dont un de pré prod mais j'ai vraiment du mal à dire pourquoi non c'est très bien ça me va ça me va c'est tout à fait normal je pense que j'en venais pas beaucoup plus quand j'étais au niveau de toi. En fait j'ai vraiment du mal à structurer les choses mais à cadrer quelque chose. Quand on me dit environnement, j'ai du mal à me dire ok bah l'environnement ça correspond à ça. Ouais. Alors, si demain je te disais, je veux que tu me construises ta dv1, dv2, dv3 de LUI. Ouais. Si je te dis construis-moi dv4. j'irais voir sur un deck s'il y avait des jobs qui permettent de créer une dv je sais qu'on l'avait fait une fois avec une dv4 quand on passait à debis en j8 11 ou 12 ou 12 ou alors à java 11 mais on était en 3 aussi et du coup on en avait créé une je sais pas exactement c'est notre chef de groupe qui l'avait fait à l'époque donc je sais pas exactement comment il l'avait fait mais j'imagine que c'est possible via des jobs rondeck ou en contactant directement les équipes sur Tchap j'ai pas les éteins vraiment qu'est-ce que je continue à t'embêter avec mes plateformes je réfléchis sur quelle question je t'embête ouais du coup t'es le développeur mais du coup tu maintiens des environnements au quotidien t'as des 1, des 2, des 3 est-ce que c'est compliqué ? je trouve pas ça compliqué je sais que j'arrive facilement à voir ce qui a été déployé ou d'aller consulter des docs pour voir qu'est-ce qui pose problème sur tel ou tel environnement donc là-dessus Si c'est lié à ma formation, quand je suis arrivé ici, on m'a directement montré comment faire, etc. J'ai bien appréhendé le truc. Je ne pourrais pas dire si c'est compliqué ou pas. Moi, ça ne me pose pas de problème actuellement. Je ne sais pas si c'est améliorable ou pas, ou si ça a été amélioré aussi par le passé, parce que je suis encore trop jeune en tant que développeur là-dessus et que je n'ai jamais connu autre chose mais en tout cas ça me pose aucun problème actuellement ouais ok les outils qui ont été mis en place te simplifie bien la vie ok donc ça c'est bon là dessus je crois j'ai arrêté de t'embêter avec mes plateformes du coup ainsi juste si jamais à un moment on te demande de faire quelque chose sur tes plateformes, quelque chose comme ça, que tu ne sais pas, que quand tu le mis, je te dis, rajoute-moi une base de données, ou rajoute un nouveau composant, j'en sais rien. Quand tu me dis, je ne sais pas, je n'ai jamais fait, tu fais comment du tout pour savoir faire ? Dans un premier temps, j'ai demandé à l'équipe de Dave, à l'aide de bien expérimenté déjà. C'est en général ce que je fais au plus d'un quand je suis bloqué sur un sujet comme ça, par exemple. Je peux leur demander eux comment ils ont fait. Si eux, justement, ils n'ont pas la réponse, ils me disent ce qu'ils auraient fait à ma place s'ils n'avaient pas la réponse. Contacter telle ou telle personne sur tel ou tel canal. Et dans ce cas-là, je fais la manip moi-même. Si jamais je ne pas un truc ou je connais pas la méthode pour le faire, c'est vers eux que je vais me tourner en premier lieu, je vais pas inventer l'eau chaude. Ouais, c'est bien, pas un reproche du tout, et du coup, est-ce que dans ton équipe, tu te dis que tu demandes aux devs plus expérimentés, est-ce que parmi ces devs plus expérimentés, tu sais que sur tel truc, je vais plutôt demander à machin, sur tel truc, je vais plutôt demander à l'autre, ou c'est la bouteille à la mer et sur le tourne-la-t-la-t-la ? Je sais vers qui m'orienter, parce que je sais ou à peu près leur domaine d'expertise. Et puis en fonction des charges de chacun aussi, je sais qu'il y a certains qui ont essayé de moins les solliciter, parce que je sais qu'ils sont déjà très sollicités par les autres. Du coup, tu dis que tu connais leur domaine d'expertise. C'est quoi leur domaine d'expertise, justement, à ton temps de pension ? Il y en a qui vont être plus... Si j'ai des questions, par exemple, je parle de Renec, mais si j'ai des questions sur un deck, vous savez que je vais demander à quelqu'un en particulier parce que je sais qu'il connaît très bien ces choses-là, etc. Quand c'est sur le code, je peux demander à quelqu'un d'autre. C'est sur les bases de données, c'est pareil, je connais quelqu'un qui est très calé là-dessus. Donc voilà, ça peut tourner. Enfin, ça dépend vraiment du problème que je rencontre. Tu t'es constitué ton réseau et tu utilises le réseau, on va dire, oui. Oui, c'est ça. De toute façon, on fait le temps qu'on pense que la connaissance. Par exemple, j'ai fait la version Java 21 récemment, ça c'est des sujets que l'équipe n'a pas rencontré parce qu'ils montrent la version pour tout le monde. Là, je suis allé voir le service support par exemple. Service support, tu penses ? Je sais qu'ils ont sûrement des connaissances parce qu'ils l'ont peut-être fait sur d'autres Et contacter les équipes de la prod directement, IDA, si je te donne les noms, IDA, PDB, tu fais, tu ne fais pas ? En général, quand je les contacte, c'est parce qu'on a un problème de prod qu'il faut gérer le côté prod. Ok, c'est que tu les contactes, parce que tu as besoin d'utiliser un des services de la prod, tu vas plutôt demander à un dev en premier temps ? Oui, c'est ça. Parce que je le vois, de ma vision d'Ev, je me dis, j'ai besoin de faire ça, donc si ça se trouve, un Dev l'a déjà fait, je sais comment le faire. En tant que Dev, je dois faire ça, donc un Dev doit aussi être capable de le faire, il l'a sûrement déjà fait. C'est peut-être cette vision-là que j'ai, qui n'est peut-être pas la bonne. Non, ça va être très bien. Moi, je faisais ça parce qu'il parle le même langage que moi. Il y a peut-être ça qui est rassurant aussi. je pense que c'est pour ça ok ok écoute ça te dit on va parler un peu CICD parce que ça c'est un peu plus proche on en a parlé un petit peu du coup déjà le CICD tu peux me réexpliquer vite fait ta compréhension de toi ce que ça fait pour moi pour être tout à fait honnête c'est je veux que sur 8Lab Ok, c'est un bon début. Je sais que, par exemple, on a plein de properties sur le contrôle repo, par exemple, mais on a besoin aussi d'avoir des variables CICT sur GitLab pour pouvoir faire les déploiements. Ok. Même faire des pipeline de tests, par exemple. Ok. Ensuite, ce que ça veut dire exactement, je sais que c'est pour l'intégration et le déploiement. Oui. Mais en détail, je ne pourrais pas expliquer ce que c'est vrai. On n'est pas à l'ombre de l'analyste, on n'inquiète pas. J'ai arrêté de réaliser ça. Est-ce que tu sais la philosophie derrière le CQ ? J'imagine que c'est pour le DevOps, automatiser tout ce qui est déploiement, ce genre de choses. J'imagine que c'est dans ce sens-là que ça aura du sens. Peut-être que ce n'est pas le cas. C'était tout à fait dans la bonne voie. Tu connais les initiales ? Pas vraiment, pas exactement. Continuous. Continuous, c'est ça. Continuous, c'est délivré. C'est ce que j'avais en tête. Mais pendant que j'ai du coup... En gros, t'as la partie qui est sur ton dépôt de code qui va faire tout ce qui est intégration, donc le build jusqu'à la livraison et le delivery qui va être... Continuous deployment ou délivré sur un commandant. qui prend ton livret que tu as déposé quelque part et qui le met à disposition sur tes environnements du coup du coup c'est l'idée que j'en ai mais je n'ai pas forcément le bon vocabulaire ce que compte pas être un sujet déjà on est bien on est ok sur le périmètre du toit c'était pas mal pour en parler est-ce que tu en as déjà fait tu le pratiques parce que tu l'utilises au quotidien c'est ce que tu nous as dit est-ce que tu en as déjà mis en place Est-ce que tu as bidouillé un peu de gens ? Oui, j'ai déjà fait les modifs sur les variables par exemple. Ensuite, en général, quand je touche à des pipelines notamment, je fais plus de ça en binomage parce que je ne vais pas le faire en solo encore. Ce n'est pas forcément quelque chose que je maîtrise encore à 100%, donc je préfère que je passe ça correctement avec un dev plus expérimenté. Pourquoi tu ne te sens pas ? Qu'est-ce qu'il y a que tu te prennes ? Comme je ne le fais pas tout le temps, enfin régulièrement je veux dire, ce n'est pas des choses que j'apprends, parce que j'apprends déjà beaucoup de choses à côté comme nouveau développeur, et du coup il y a forcément des étapes que j'ai oubliées, alors qu'un développeur expérimenté justement il va penser à toutes les choses, et moi ça va me permettre aussi du coup de retravailler dessus sans rien oublier, pour un exemple en gros, c'est la façon dont on a dû réfléchir sur ce réseau. Et du coup, ça tu l'as dit, est-ce qu'il y a une partie du CICID où tu te dis celui-là ne faut vraiment pas que j'y touche ? Bah... Explosion ! Par exemple, la vraie peine de déploiement en prod. Ouais, ça la... Parce que ça touche à la prod ou parce que tu ne saurais pas le réparer si tu cassais ? Si, je pense que je saurais le réparer parce qu'on regarderait l'historique. J'imagine qu'il y a un historique aussi pour le pipeline. Comme pour tout sur les clubs. Mais oui, c'est parce que c'est la prod et je pense que je le casserais. Ok. Et imagine que demain, sur ton appli, le pipeline, il casse. Je ne sais pas, il a décidé de casser ce jour-là, on ne sait pas encore pourquoi. Qu'est-ce que tu fais ? Tu m'as dit que tu vas demander de l'aide à Internet. Déjà, je regarde sur les différents canaux s'il n'y a pas eu des remontées d'erreurs. Par exemple, ça peut être le service par le canal du service, ou alors sur les différents canaux, par exemple la drogue, etc. Donc je regarde s'il n'y a pas eu un truc déjà dans un premier temps, pour voir si c'est seulement à LEI ou si c'est dans plein de personnes. et si jamais c'est que pour l'EI ou dans ce cas-là j'essaye de regarder s'il n'y a pas eu des trucs mis en pote enfin j'en sais rien des trucs récents et si c'est toujours pas le cas ben là je pense que je demanderais je ne trouverais peut-être pas la solution tout seul ok ça va du coup Si tu regardes les canaux, si tu es en capacité de trouver des équipes quand tu les cherches, à peu près ? Dire oui, ça serait un peu mentir, parce qu'il y en a beaucoup, et on ne sait pas forcément à chaque fois à quoi ça correspond. Tu vois, je te parlais tout à l'heure du problème de prod, et de poser des questions dans ces canaux-là quand on a des problèmes de prod, suivant les problèmes, je ne sais pas si ça peut être des problèmes réseau, des fois on ne sait pas vers quel canal enfin quand on n'est pas expérimenté on ne sait pas forcément vers quel canal se tourner donc quand je mets des messages j'ai un peu le sentiment de me mettre une bouteille à la mer en espérant tomber sur le banc qu'elle arrive sur une plage quelque part ok je vois bien l'idée Et du coup t'es que sur un projet toi ? Tu fais que le bac ? Que le bac de LUI c'est qu'un seul module ? On a plusieurs modules. On a l'application publique, le site public, on a aussi un site de gestion qui est interne et du coup une plateforme de facturation ok, le pipeline les pipelines plutôt entre les différents projets ils se ressemblent pas du tout ça va si globalement on te montre comment on fait sur un t'es capable de refaire sur les autres oui je pense sauf peut-être pour le bac l'IHM du site du poste de gestion qui lui est un projet à part en react Donc c'est ça, ouais. Et là, comme c'est un projet en dehors, je pense qu'il y a des petites différences au niveau des pipelines, par exemple. Et là, après, il faudra étudier le truc, forcément. Il n'y a pas forcément en tête, là. Il ne faudra pas faire du coup des collègues, quoi. Ouais, OK. Euh... Tac, tac... Euh... Tchou, tchou, tchou, tchou... Et admettons, c'est ma dernière question sur les pipelines. Après, je ne t'embête plus là-dessus. C'est un jour que tu dois faire une mise en prod et le pipeline, il casse au moment du déploiement en prod. Comment tu fais ? Et tu ne peux pas le réparer. Alors, ça casse le site de prod ou pas ? Ça n'a pas encore cassé le site de prod, mais tu dois impérativement déployer ta nouvelle version parce que je ne sais pas. Oui, il y a un truc. Voilà, peu importe. Déjà, dans un premier temps, je ne sais pas pourquoi ça a cassé. Si c'est un problème, ça peut être un problème de quoi, ça peut être un Magiba qui ne trouve pas l'artefact par exemple. Alors globalement tout est local chez toi plutôt, c'est juste que le PyPan a décidé d'être en greffe ce jour-là à ce moment-là. Je demande de l'aide je pense, parce que là je ne voulais pas trop le problème. En général surtout c'est des sujets importants, je n'attends pas de chercher moi-même ou quoi pour monter en compétences, c'est des problèmes importants. Des fois il vaut mieux déléguer à quelqu'un qui est vraiment apte à régler des soucis, en restant en minamage bien sûr pour pouvoir gérer ce truc. Mais à l'heure actuelle, un truc comme ça, j'avoue, je ne le saurais pas trop. Ouais, pas de problème. Ça me va, ça me va toujours, sa réponse. Donc, tu m'as dit que quand tu avais besoin des gens, c'était plutôt soit pour apprendre des nouvelles techniques, soit quand tu es sur du dev, soit t'enrichir en reconnaissant sur les outils que tu maintiens, tu m'as dit que tu m'as contacté, tu m'as dit que tu demandais de l'aide de l'équipe de la Prod, mais en dernier cas rare. Du coup, toi qui viens, qui as fait de la Stata, quand tu es arrivé à l'info, c'était quoi le plus dur d'une? Surtout qu'on prend, je pense, à toute la notion, comme je te disais, les différents vocabulaires. Ce n'est pas tant les langues. Le vocabulaire métier, qui est lié à ton avis. Non, je dirais. En camulaire, jargon informatique. Oui, plutôt jargon informatique, je dirais. Ok. Parce qu'il y a plein. Tu vois, par exemple, pipeline, ce genre de trucs, ça ne disait rien de tout avant. Ok. Même, tu parles environnement, tu parles déploiement. Et du coup, toi qui as un peu de recul, mais pas beaucoup. Est-ce que tu trouves que tu as une plus-value toi, en tant que dev, à écrire ce pipeline-là, ça rend bien la démarche DevOps et on est dans une démarche DevOps, donc il faut l'apprendre, je pense que oui. Ce reste des choses à maîtriser comme on est en DevOps justement. Ok. Donc le DevOps, juste pour revenir là-dessus, il y a une frappe qui est connue, du DevOps que t'as dû entendre j'en sais rien la dire je pense t'es you build it, you run it en gros c'est tu construis ton API mais tu en gères aussi le run la vision du DevOps toi t'es aligné là dessus du coup j'ai construit, j'ai fait mon API donc maintenant j'en ai la responsabilité t'en penses quoi et t'en fais quoi lui ? est-ce que ça t'en kikine ? on le dit gentiment surtout des suivis transverses par exemple, qui sont un peu… c'est compliqué parce qu'on demande de faire des choses, mais en même temps, on peut développer… je pense actuellement, il y a l'arrêt de Majescu… Je sais que dans notre appli, on l'utilise pas mal, les gestionnaires l'utilisent pas mal. Il va falloir développer beaucoup de méthodes sur le poste de gestion pour qu'ils arrêtent faire des enquêtes, etc. Et il y a pas mal de choses comme ça. On se dit qu'on pourrait avoir des trucs un peu transverses parce que c'est le problème, il est là pour toutes les applis. Et on demande de le faire un peu chacun de son côté. Donc à la fois, je trouve que c'est bien parce qu'on a la responsabilité de tout ce qu'on veut. Mais en même temps, on devrait y avoir de l'aide. On n'a pas non plus la connaissance et le temps pour pour faire le A-Z sur une appli, je trouve. Ouais. Du coup, on va ouvrir. Ouais, on me semble très bien. Ouais, ouais, ouais, du coup... Du coup, si tu as quand même, j'aimerais que tu aies une bonne idée. Quand tu dis qu'on n'a pas toute la connaissance pour tout gérer, ça serait bien que ce soit en transvers. Par rapport à YouBelow that you're on it, donc tu crées ta notification et tu la mantiens, ça veut dire que tu ne voudrais pas être tout seul à la maintenir, si je comprends bien. Ah, pour moi, la maintenir, c'est en termes de développement. J'avais les bugs et des trucs comme ça. Je ne sais pas si tu entends quelque chose d'autre. Non, la maintenir dans tous les sens du terme, ça m'inclut, ça m'a tout à fait. Je sais que moi, j'ai moins de... J'ai moins de connaissances au niveau, par exemple, des bases de données ou ce genre de choses. Je maîtrise un peu moins le sujet, notamment en prod, pour doubler la sécurité, ce genre de choses. Mais après... Par exemple, on a Appuixir V4, bientôt qui va arriver. C'est pareil, toutes les applis vont devoir se mettre en conformité. J'imagine que ça rentre dans la maintenance. Ce genre de choses, je suppose que ce n'est pas trop développeur de s'en occuper, par exemple. C'est quelque chose d'un peu extérieur et pourtant on va nous demander de nous en occuper. Je ne sais pas. Et toi, en tant que développeur, tu as passé un contrat avec la prod qui disait je veux appliquer on va dire un espèce de stockage de données et on a appliqué un V3 parce que c'était la version que nous avons et tu pars du principe que vous décidez de passer à la V4 les mecs vous assumez ouais c'est un peu ça et toi tu veux juste ton espace de données non mais tu vois nous on a un truc on a utilisé on a maintenu l'application etc j'ai l'impression on nous impose un truc et on n'a pas trop notre mot à dire, et en même temps on nous dit « maintenez la pique ». Je trouve que c'est un peu… Il y a des limites, je trouve, au développeur. C'est cette notion de changement qui t'est imposé que… Ouais, c'est plus ça, c'est plus être imposé d'un truc. Encore si c'est… parce que est-ce que par exemple tu as le choix toi en tant que développeur tu me dis je fais la maintien de mon application et du coup je passe de java 8 à java 11 du coup est-ce que tu pars du principe que c'est à la prod aussi de faire ces opérations là sur tes machines de prod est-ce que c'est plutôt à toi où tu mets le curseur pour dire ok ça c'est pas transverse donc je dirais parce que c'est pas transverse et une appellation transverse comme Applisher par exemple quelque chose qui concerne toutes les VM en même temps c'est transverse donc ça devrait être pas un peu l'or mais un peu transparant mais forcément de les monter de version c'est propre à chaque application donc là les développeurs doivent maintenir l'appellation Et du coup, ta machine est cassée parce qu'il y a une raison X ou Y, tu parles du principe que c'est qui qui fait l'analyse de premier niveau ? Ça te parle de la notion d'analyse de premier niveau ? Pas spécialement. La première analyse, c'est qui qui l'a fait ? En tant que développeur de ton appli, tu regardes, je pense, c'est au développeur, tu imagines, de mon point de vue. après si ça dépasse ses compétences ou quoi du coup ça va passer en cas tu m'as dit quelqu'un ok et du coup tu m'as dit ça demain un jour tu vas bouger le poste ouais ça te fait peur oui si si si j'aimerais rester dans le développement mais en même temps pour des raisons personnelles il y a sûrement à Rennes il n'y a pas de développement INC donc là je suis encore un peu dans le flou de mon futur professionnel et si tu es resté développeur qu'est-ce que c'est que tu penses que tu pourrais garder tel quel par rapport à ton changement de poste quelles sont les connaissances que tu pourrais partir avec et que tu es sûr de pouvoir y utiliser Qu'est-ce que tu te dis, aïe, aïe, aïe, ça, je ne sais pas si je pourrais faire pareil. Déjà, le langage, le langage Java, ça, c'est quelque chose que je garderais. C'est universale à l'écrité. Après, c'est sûr que toutes les plateformes internes, en Rwandaix, ce n'est pas utilisé partout du tout. Le fonctionnement avec Majiba, c'est une API interne, c'est pareil. Alors, je te parle toujours de rester en interne, c'est quand même. Je ne fais pas partir dans le privé non plus. Pas encore en tout cas, je te le souhaite si c'est ce que tu veux, mais... Après la méthode de travail c'est important, c'est un truc qui est un peu partout, méthode agile, actionnement de DevOps, les choses qui sont utilisées par tout le monde. Qu'est-ce que je perdrais ici ? Peut-être surtout, je savais qu'ici on a pas mal de formations internes sont très importants pour des nouveaux développeurs. Moi, j'en ai bénéficié, je suis très content de ça. Qu'est-ce que je pourrais dire d'autres ? Après, forcément, il faudra apprendre les nouvelles environnements, métiers, etc. Du coup, tu dis que tu ne t'es pas valitué sur des formations. Vous avez des ressources internes, une espèce de modop, ce genre de choses ? On a le service de support au développement. C'est où il y a Fabien ? Oui. C'est peut-être un peu moins le cas maintenant, mais je sais que quand je suis arrivé, déjà ils avaient une formation interne pour les nouveaux développeurs qui durent peut-être deux mois. Donc avec deux courses en deux parties, je veux dire, une première partie où là vraiment on apprend tous les langages, enfin le langage de programmation, etc., ce genre de choses, et ensuite on rentrait plus dans le détail type, je ne sais pas, SpectKube par exemple, tu vois, des trucs de déploiement, Magiba, enfin ça, c'est toujours le choix. Et il y avait Git notamment. Donc ça, quand tu es nouveau, que tu n'as jamais touché à l'informatique, c'est trop bien, parce Parce que t'es directement accompagné par tes collègues en plus, donc voilà. Et du coup, moi c'est plutôt par rapport à mon propre passé, quand j'étais arrivé côté Dev, quand je suis arrivé Dev, on s'entend Netsayi, donc à peu près comme toi, j'ai eu du mal au début à trouver tous les trucs qui touchaient à mon application. Quand tu me dis tous les trucs, c'est… Le dépôt de code, les URL de machin, les URL du bidule… Moi aussi, et pour tout le dire. Maintenant, aujourd'hui, forcément, ce n'est pas le cas, mais je demandais beaucoup à mon équipe. J'ai eu la chance d'être dans une équipe super sympa, etc. Donc, personne n'était réfractique à mes déclarations. Et de ne pas être tout seul non plus, forcément. Après, ça serait un peu dangereux pour une appli de dégager un développeur. Surtout sur LUI. tout seul c'est beaucoup de l'entraide au début sur plein de sujets c'est pas que le développement c'est vraiment tout l'environnement de l'appli en lui-même qui est un peu sécurisant aussi au passage oui totalement surtout quand t'as jamais fait de développement c'est ton premier poste de développeur c'est quand même particulier je connais Il n'y a pas si longtemps que ça. Tu étais à la presse, plateformes génériques, vendredi ou quoi ? Non. Tu as déjà entendu parler du mot ou pas du tout ? Oui. On a l'oral d'être analyste. En gros, c'est Patrick qui m'en a parlé avec Poitiers. Il m'a dit que globalement, c'est une plateforme qui permet d'avoir des templates, en gros, GitLab, ce genre de choses, pour aider les développeurs. je ne sais pas si j'asume bien. Justement, un peu d'inversion, qu'est-ce que tu entendrais ? Je ne suis pas allé plus loin dans la réflexion. Globalement, sans présager de la solution technique, tout ce genre de choses, le contenu étant indéterminé en fonction de vos besoins, le but d'une plateforme engineering, c'est que la prod se tourne de manière à fournir aux développeurs les choses dont ils ont besoin. Je dis bien les choses, parce qu'on peut mettre plein de choses derrière. Et du coup, qui est centré sur votre expérience de développement avec, on va dire, tout ce qui n'est pas directement lié au développement pur. Globalement, voilà. Toi, du coup, en tant que junior, on va dire, qu'est-ce que tu voudrais dans un réveil éveillé là-dedans ? Qu'est-ce qui pourrait t'être utile je ne sais même pas c'est un peu bizarre de le dire mais je ne saurais même pas qu'est-ce qui pourrait faciliter ou pas les choses parce que comme j'ai appris comme ça je n'ai pas assez de recul pour me dire ce serait mieux d'avoir ça donc c'est un peu compliqué qu'ils répondent j'aurais peut-être dû y réfléchir avant non mais pas du tout je t'ai dit qu'il n'y avait rien à préparer je vais essayer de formuler ma question autrement du coup je ne sais pas si tu as des exemples par exemple qui pourraient me mettre sur la voie le problème c'est que je vais forcément t'orienter en te donnant des exemples globalement si tu imagines que la plateforme engineering plutôt que de solliciter tes collègues tu ne peux pas utiliser elle qu'est-ce que tu aimerais retrouver de tes collègues que la plateforme pourrait t'apporter Déjà, je vais essayer de prendre les choses dans le sens métro-logique, le métro-logique au quotidien, j'aime bien. Par exemple, le problème de prod, savoir qui contacter directement suivant le problème de prod. Mais ça, c'est pareil, c'est propre à chaque application. Mais oui, chaque application a besoin de parler au même cadeau. Ensuite, dans mon développement, actuellement, je suis satisfaire de l'étape dev, on va dire. Ce qui est plutôt bien pour un dev, généralement, c'est un bon début d'être satisfait. Pour le fonctionnement, je suis à l'aise avec le fonctionnement, donc je ne vois pas trop de choses à rajouter. Côté déploiement, je ne sais pas trop ce qui pourrait t'améliorer, parce que je te dis, il y a juste des lenteurs, ça peut être long de déployer ou autre chose. Je ne sais pas comment inclure que ça puisse aider. Je ne sais pas. Si demain, je te demandais un nouvel environnement, il ne pourrait pas y avoir des choses qui pourraient t'aider pour que tu puisses le faire ? Tu me disais que tu le faisais à plusieurs. Je sais que ce n'est pas un peu le cas avec Kube, je ne suis pas du tout formé sur Kube tu peux mais il faut encore quelques petites connaissances mais oui je ne suis pas d'autres forcément quand on a eu les petites présentations Kube on parlait justement d'avoir chacun notre propre environnement pour faire ce qu'on veut quand on veut forcément ça serait bien des formations aussi oui mais du coup si l'outil en même temps que tu l'utilises Tu vois, si on te dit qu'il y a une interface mais qui en même temps a ce côté un peu de formation. Après, c'est sûr, si jamais on peut avoir un seul outil qui recoupe tous les outils, je ne sais même pas si c'est forcément bien en vrai, mais là actuellement, on a beaucoup d'outils, donc c'est plus en ça que c'est compliqué en tant que nouveau développeur, c'est qu'il y a vraiment énormément d'outils différents, moi il y en a plein que je n'utilise pas encore. SOS pour les CVE, je l'utilise pas du tout encore. C'est quoi SOS ? C'est ce qui nous remonte les CVE en fonction des applications, des files de sécurité. Moi je le connaissais pas celui-là. Tu vois. Je le connaissais pas encore celui-là. Mais ce genre d'outil, moi je sais que je l'utilise pas parce que ça fait déjà trop. Entre sonar, il y a beaucoup trop de trucs. C'est compliqué d'être à l'aise sur tout. Peut-être essayer de réduire le nombre d'outils grâce à ça, je ne sais pas si c'est possible. Quand tu cherches de la doc, tu la trouves facilement ? Oui, nous on a un dépôt guide exprès pour Oui, ça peut être très bien aussi, mais après, je réfléchis. Tu n'as pas compris de tout ça, tu serais content ? Oui, mais comme je te dis, je ne suis pas non plus malheureux de mon fonctionnement actuel en tant que développeur parce que je n'ai pas connu pire ou mieux ailleurs tu ne sais pas si tu l'as accepté parce que ça fait partie du package ou est-ce que ça disons qu'en tout cas toi comme ça par rapport à l'expérience que tu as qui est relativement fraîche il n'y a vraiment rien qui t'embête il n'y a rien il y a beaucoup d'outils il n'y a vraiment que ça c'est que le nombre d'outils Je suis de nature à m'adapter à mon environnement, si jamais il faut faire ça comme ça, je fais ça comme ça, on va dire, sans forcément me dire qu'on pourrait améliorer les choses. Du coup, j'ai du mal à prendre du recul là-dessus. Tu n'es jamais énervé sur un truc en disant franchement là ils abusent ou… Je t'ai dit, quand c'est long pour le débat, ou les pipelines de tests, ce genre de choses, mais c'est plus des lenteurs qu'autre chose, c'est pas non plus de la frustration autre que ça compte. Je réfléchis, mais... Moi aussi je réfléchis en même temps. Dernièrement, j'ai eu des problèmes parce qu'au niveau de la réinstallation de postes par exemple, j'ai toujours des soucis mais ça je pense que c'est pas du tout dans les problématiques. Développe ? Au bout de ton idée ? Je sais qu'en tant que nous, on a tous dû refaire notre poste parce qu'ils nous ont donner des nouveaux ordi, etc., je sais pas trop quelles raisons, pour adapter des ordi plus performants, je sais pas trop. Et du coup, ça a un peu saoulé tout le monde de devoir refaire les... Enfin, tout le monde doit ré-entaler les applications, les reconfigurer, etc. Forcément, c'est plus des soucis, on va dire, qu'il y a d'ailleurs qu'autre quoi. Sinon, euh... C'était bon, c'était pas drôle. Ouais, c'est ça, c'est pas intéressant. Tu connais pas là, j'ai pas créé de valeur. Ça marche pas du premier coup. Ouais, ouais, c'est toujours ça. Et puis, je l'avais bien dans notre PC. Non, il tourne moins vite, celui-là. Ouais. Euh... Je vous ai pas beaucoup là-dessus. Non, non, non, c'est très bien. En fait, En fait, encore une fois, dans le répétrage, il n'y a pas de mauvaises réponses. En fait, il faut que la plateforme fonctionne pour tout le monde. Oui. Le besoin est tout aussi valable que celui de quelqu'un d'autre. Je sais que tu as potentiellement un 4 ans que j'allais se passer de ça. Je ne veux pas te prendre trop de temps. Moi, je pense que j'ai fait le tour d'à peu près tous les grands thèmes. Oui, on n'a rien oublié des thèmes. Je ne me sens pas qu'on ait oublié quelque chose. On m'a même demandé si t'avais des illusions principales. Ouais, voilà. Tu t'en as pas beaucoup, mais tu nous as quand même donné... Ouais, j'aurais pas fait le tour de tout ce qui t'a gacé, t'as rien lié. C'est sûr, hein ? À 100% ! C'est sûr, sûr, sûr ! Tchap, c'est chiant, ça me l'a tout le temps. Tchap, c'est chiant. Ok, je note. Tchap, c'est chiant parce que... Ça ne marche jamais en télétravail, par exemple. Mais c'est pour une autre raison, ça. Ok. Et là, Tchap, en tant qu'outil de communication avec les OBS ? Avec les OBS ? On a un mauvais suivi des tickets, mais en même temps je ne suis pas satisfait du suivi via Siamois par exemple, je sais que j'ai eu un gros problème, enfin pas un ticket Siamois lambda, mais j'ai eu un problème avec mon centre logiciel qui ne marchait plus, donc j'ai fait un ticket Siamois et j'avais du mal à voir si vraiment mon ticket avançait ou pas. On m'a appelé de temps en temps, à un moment on m'a dit du coup j'ai transmis mon message je ne sais pas quel service, c'est rester en stand-by pendant deux semaines, le jour au lendemain, ils m'ont dit « bon, c'est bon ». Du coup, je ne suis pas non plus convaincu de l'usage des tickets ou je ne suis pas trop familiarisé avec ça. Mais c'est vrai que des fois, on met des messages sur les canaux de chape et comme je t'ai dit, on ne sait pas si on va avoir une réponse, on ne sait pas si c'est bon. Si jamais le message dure, il y a eu plein d'autres messages d'entretemps, on ne sait pas si on nous a répondu mieux, c'est pas compliqué. Et à l'inverse, est-ce qu'il y a des trucs bien ? Toi, tu as envie de nous dire que tu trouves que c'est bien ? Sur quel genre de truc ? Sur tout ! La machine à café ! La machine à café, ça nous sera peut-être moins utile, mais on serait peut-être lié à ton travail. Déjà, la communication entre équipes, c'est important. Et elle est bonne, du coup, dans nos vies. Oui, mais du coup, il faut favoriser une bonne communication, peut-être améliorer, je ne sais pas, la façon de communiquer avec les canaux, je ne sais pas comment ça va être améliorable, je te demandais d'apprendre les solutions. Non, non, pas moi. Sinon, dans le dev en tant que tel, je n'ai pas forcément de choses à dire, enfin, l'idéleux. Après, les pipelines, etc. Je ne sais pas, une vision assez étendue pour voir ce qui est bien ou pas bien dans notre fonctionnement actuel. Je ne pourrais pas en dire plus là-dessus. Et s'il y avait un truc que toi, tu aimerais avoir et que tu n'as pas aujourd'hui ? Un un ou plus d'heures si t'en as trois t'as le droit de dire les trois mais commence par un c'est une bonne question tu as deux heures je sais pas trop Comme je l'ai dit, je n'ai pas trop de vision extérieure, donc c'est compliqué de voir ce que je n'ai pas. Oui. C'est bien difficile de savoir ce qui existe quand on ne sait pas que ça existe. C'est ça. Du coup, il y a sûrement des trucs super bien qui existent et je me dis que ce serait trop bien, mais je ne les connais pas. Ok. Donc je ne vais pas répondre à cette question. on s'arrête là comme ça il peut participer à ce de l'animation à 14h05 et du coup comme ça je te remercie pour le temps vous avez un peu aidé oui oui la non réponse est une réponse c'est exactement ça en fait c'est l'adresse à tout le monde il faut leur dire quelque chose oui oui t'inquiète pas Moi, peut-être un peu Eglantine aussi, on va essayer de voir tout le monde. D'ailleurs, je vais faire une synthèse de tout ce qui m'a été remonté, ce que j'ai identifié, etc. Je te l'enverrai, déjà, si tu te retrouves dedans ou si tu n'as pas l'impression de t'y retrouver. Déjà, ça, c'est important. Est-ce que je peux aussi te rembêter pour potentiellement tester l'époque, ce genre de choses ? Oui, oui. Oui, oui. Il y a Tchab, en gros. Tu me contactes ? Oui, je pense. C'est le plus simple. Si tu pourras que je te fasse un mail, tu peux même t'appeler, si tu veux. Tchab aussi. Non, c'est très bien. C'est bien. Et ça va, l'entretien, la manière dont ça s'est déroulé ? Oui, très bien. T'as bien aimé, pas aimé ? Non, mais il y a des moments où je me sentais un peu bête, parce que je ne savais pas quoi répondre. Il y a pas de mauvaise réponse. les questions sont faites exprès pour balayer très large parce qu'on va voir plusieurs personnes on a tous des expériences différentes des attentes différentes et si t'as une idée d'attente qui te vient dans ton quotidien et si tu voulais qu'on te pose tu me la dis vite et je te la pose c'est pas là au besoin j'en ai un message tu fais un tchap Ok, bah écoute, on te laisse partir, fuir Bon, bon atelier, bonne animation Merci, je passerai peut-être au revoir Ok, ça marche Ciao