 oui oui voilà mais bien moi juste le truc on a eu 14h15 du coup je me suis rentré sur un truc pas de problème je vous lève jusqu'à 17h donc c'est bon on est là allez donc du coup on est là pour l'interview sur tout ce qui touche aux plateformes engineering. Du coup, déjà, je vais commencer par me présenter, parce que je crois qu'on ne s'est jamais vraiment croisé. Ouais, je suis clair. Du coup, Donatien, je suis à l'INSEE depuis 2019. J'ai été dev, j'ai été architecte, j'ai travaillé côté Kube et là, maintenant, je suis sur la mission plateforme. Le but de cette mission plateforme, c'est... Alors, il y en a plusieurs, mais on va dire que l'objectif numéro un, déjà, c'est de récupérer tout ce qui est besoins irritants envies qui sont côté dev qui peuvent se rapprocher du platform engineering donc je l'ai un peu présenté on va pouvoir en reparler on se tient aussi, il n'y a pas de problème donc ça ça va être dans un premier temps puis en fait l'objectif au fin de la mission ça va être de définir la roadmap pour savoir qu'est-ce qu'on veut faire plus tard éventuellement tester des solutions faire des pocs, tout ce genre de choses aussi pour voir si ça répond à vos besoins du lèvres du coup aujourd'hui je suis là pour comprendre un peu ce que tu fais au quotidien voir un peu l'expérience que tu as avec les outils de la prod si tu en as déjà utilisé, les outils que tu utilises qu'est-ce que tu utilises au quotidien tu vas avoir des plein plein de petits points comme ça tu peux dire tout ce que tu veux tout ce qui te passe sur le coeur rien de sensir à de cette salle que ce soit sur ton chef l'encadrement sur les outils de la prod sur l'ENSAI si tu sors d'ENSAI enfin bref voilà tout ce que tu veux c'est enregistré mais tout sera anonymisé et voilà donc il n'y a pas de problème là dessus et bah du coup on va commencer par parler de toi ouais bah je vais me proposer rapidement du coup je suis arrivé c'est mon premier poste. Je sors de l'ENSAI, ça fait depuis septembre 2024 que je suis ici. J'ai fait Master Stat, je suis plus issu de la Stat de base. J'avais toujours pour objectif de commencer en workflow un jour ou l'autre. Finalement, ça s'est présenté en premier pas donc voilà tant mieux. Donc j'ai pris un poste d'analyse de développeur débutant entre guillemets. J'ai bien vu les objectifs du poste et que c'était un renfort dans l'outil Concevoir tu sais parce que je me suis dit quand même on ne peut pas prendre un poste où il faut remplacer quelqu'un qui est déjà calé. Du coup c'était le but mais ça m'a permis de bien me former tranquillement tout doucement parce qu'on a une bonne équipe Concevoir avec Laurent Kouissin et tout, Nico Sonaf qui est expert Java et qui m'a bien épaulé. Du coup voilà, petit volume de chemin, ça fera un an et demi, tous les jours j'en apprends un peu plus. Entre temps j'ai eu Analyse Développeur l'an passé, etc. Donc voilà, que dire de plus, je fais plus le côté back, je suis en renfort côté back parce que côté front ils sont quand même déjà pas mal dans l'équipe, mais côté back il n'y avait que Nico qui était là-dessus, par exemple Eno c'est vraiment son bébé, il n'y avait que lui, c'est important de qu'il y ait une deuxième personne pour le soutenir donc voilà et puis du coup au niveau de tout ce qui est plateforme, etc, et même outils de déploiement c'est vrai que ça c'est un gros gros acte d'amélioration pour beaucoup de gens dans l'équipe, comme t'en as pu en apercevoir ce matin, on faisait la blague de Laurent qui faisait tout, on n'en avait pas le droit d'ailleurs même, je ne vais pas tenter dans mon entretien pro, enfin on avait On a fait un peu le bilan et tout, tout se passait très bien sur mes objectifs et quand il a fallu donner quelques autres objectifs pour l'année d'après, c'est de moi-même, franchement tout ce qui est GitOps c'est un peu ce que je voudrais pour cette année prochaine. Pour dire ce que je fais au quotidien à propos de ces outils de déploiement, concrètement on a une bonne CI dans GitOps ou GitLab qui nous permet rapidement de déployer en recette ou en DV. donc nous concrètement ce qu'on fait c'est que quand je pars sur un nouveau dev je vais faire la petite branche de features ou de n'importe quoi et puis en fait c'est au niveau de l'APR que je vais lancer mon petit label mon petit snapshot tu vois pour déployer et puis après derrière avec la CI ça se fait bien et ça déploie directement une image et puis là en fait après moi tout ce que je fais c'est je vais sur le GitLab dans les fichiers YAML et puis je mets je mets le bon label et puis après avec Zodorz on met la bonne version et puis on a nos versions comme ça qui sont au fur et à mesure en DVQF et Prod et puis de temps en temps je vais quand même contrôler sur Argo CD si c'est bien passé etc. Mais concrètement ça s'arrête assez. Je n'en fais pas plus ni moins. Donc tu m'as dit que vous êtes environnement mixte, vous êtes encore un peu Github mais vous revenez sur Github c'est ça ? On est surtout sur Github. Moi je suis en train de déployer une nouvelle API, le registre qui va être une API de nomenclature et de questionnaire, donc là comme c'est une nouvelle application qu'on a développée depuis l'année dernière et qui continue la deuxième volée cette année, on a migré sur GitLab, parce qu'on s'est dit que comme c'est une nouvelle et que c'est un peu les directives, on va pas compliquer la tâche sur GitHub, par contre le reste c'est encore sur GitHub. Mais bon, apparemment c'est prévu depuis un moment que ça va sur GitLab, là ils en avaient pu trop parler, là ça en reparle un peu ces derniers temps, c'est assez imminent. du coup si tu dois résumer en une phrase que tu fais au quotidien c'est tu devs du bac clairement je devs du bac pourquoi je ne peux pas dire que je déploie vraiment ce que je fais c'est juste déployer dans les environnements recettes et devs mes images pour recéter c'est pas non plus c'est bien, il faut bien commencer oui oui, en soit je savais qu'un an que je devs je n'ai pas plein c'est clair top je te garde cette question pour après on va parler un peu de ton travail quotidien, donc déjà c'est quoi ta journée type ok journée type nous on a nos daily 9h30 souvent j'arrive plus tôt que les autres donc je m'avance sur ce qui se fait mais je vais dans le corban, je regarde un peu les cartes, souvent je sais sur quelle carte je suis et puis je continue, mais sinon on va à 9h30 daily le matin je commence à dev, etc. Souvent, j'ai fini de dev, je fais une petite PR avant d'aller manger ou juste après. Et puis après, revue de PR, j'attends de la revue de PR. Pendant que ma PR est en revue, moi, je vais voir les autres PR déjà, je fais des retours, etc. Qu'est-ce que je peux dire d'autres... Tout qu'après, on a pas mal de salons transverses. Donc, en fait, on peut aller aussi voir ce que font les autres équipes, etc. Donc, pareil, s'il faut une PR, etc., il y en a. Bon, c'est aussi juillet de concours donc en ce moment je corrige des copines et voilà mais mais sinon voilà enfin dev discussion avec le métier en vie de PR voilà au quotidien c'est ça dans le balks un terme d'outils qu'utilise au quotidien alors outils alors j'utilise déjà mon dev bah le dev j'utilise de Comidio IntelliJ, enfin du coup j'avais un pour le bac. Là on avait fait un petit sprint blanc au mois de janvier-février où ça m'a permis de faire un peu mes premiers dead-bacs. Donc là j'avais fait un peu de JS, de front, exactement. Et puis après au niveau des outils ça, après j'ai GitHub Desktop, mais bon après moi j'aime bien Git Bash parce que j'aime bien taper les outils. Après, GitLab, ça c'est tout. Après, qu'est-ce que je pourrais dire comme outils ? Après, là, je fais pas mal de bases de données, donc des beavers. Ok. Et puis voilà. On fera un work de code, de Spring Boot. Voilà, exactement. La migration, on l'a fait mal, mais voilà. Les Spring Boot 4, c'est pas mal. C'est en quelle partie ? La sécurité, ils ont mis pas mal de trucs Sécurité Pour tout ce qui est test et tout Pour les moques et tout Maintenant il faut mettre des jetons Des moques et des jetons aussi C'est devenu... Ouais Ok Est-ce que Tu as eu le droit de presque Platform Engineering avant qu'on fasse cette interview Tu as des chances Du coup, tu penses avoir compris retenue du plateforme Ingenierie ? Tout ce qui est en deux autour du GitHub c'est quand même pas mal j'ai vu le fait aussi de pouvoir centraliser unifier un peu toutes les tâches ça j'ai beaucoup aimé parce que c'est vrai que comme tu m'étais ce matin avec les différents process on se rend bien compte qu'il y a pas mal de choses qui pourraient être simplifiées voire automatisées entre guillemets et aussi la gestion tout ce qui est authentification ça c'est vrai que ça part un peu dans tous les sens etc c'est vrai que quand on arrive en tant que débutant moi j'ai eu l'expérience c'est vite quand même, tu te demandes de ce qu'il faut aller tu cherches tes petits tu cherches partout tu demandes mais ça vient de vivre et puis aussi le fait de ne pas faire souvent tu oublies ce que tu mettais ce matin avec tes cartes t'es rarement le temps t'aimes plutôt le coup, parce que le temps, normalement, quand tu sais faire, ça va quand même vite. Tu vois, on parlait de tout ce qui est paramètres pour le CI et tout, c'est très interactif, ça va vite, mais c'est juste que quand tu t'as méfait, tu ne passes plus de temps à chercher qu'à faire. Donc c'est surtout ça. Mais ouais, du coup, un peu tous ces gens-là autour d'avoir quelque chose de sain et de propre et d'intuitif pour tout le monde, et ça permet de réduire pas mal de coûts d'entrée et de productivité et gagner en productivité en progression je pense que c'est pas mal on va aller parler un peu au titre de la prod tu m'as dit tu n'utilisais pas beaucoup est-ce que tu en as entendu parler de certains certains que tu utilises que tu sais que tu utilises tu m'as parlé d'ArgoCD ArgoCD, on va récupérer des tests ArgoCD liés après moi je sais que tout ce qui est environnement de run etc. Je sais qu'il y a beaucoup de fonctionnaires qui font beaucoup de maintenance, etc. Moi, je ne fais vraiment pas encore tout ça. Mais ouais, qu'est-ce que je peux dire, je fais… À un moment donné aussi, on m'a mis sur Trivi, j'ai réglé pas mal de trucs sur les vulnérabilités, etc. En plus, je pense que c'est trop lié, parce que c'est quand même un peu plus. Mais oui, voilà, tout ce genre de choses. Mais sinon, c'est vrai que c'est très… Enfin, je def quand même beaucoup plus que je mets en prod. Et juste pour te donner une idée, l'outil de la prod que tu utilises au quotidien, c'est là il guide la bonne heure. Oui, c'est vrai. Et quand même à la base, c'est naturel et il fonctionne bien peut-être. Là je vois, à chaque fois que je vais dans les tiers, j'en vois plus que ce que je pense et je me dis bien pourquoi, et c'est vrai qu'après on met pas mal de bots pour les dépens. Oui, pas mal d'automatisation. Et du coup, avec les quelques outils que tu utilises, globalement, t'aimes bien, t'aimes pas, c'est pas top, c'est pas assez clair, c'est trop obs, c'est le bon niveau de granularité. Franchement, c'est plutôt clair. Après, je ne suis pas sur des outils non plus super complexes, mais il y a quand même toujours un cours d'entrée. Et c'est vrai que j'ai toujours essayé de demander un peu au début d'aide à Laurent, Nico et tout, parce que Parce que c'est des outils qui ne sont pas communs parce qu'on ne fait pas du tout de GitOps, ce n'est pas encore du tout… Déjà dev, on est content quand on dev correctement. Donc tout ce qui est GitOps, c'était un truc vraiment, je pense, à l'examélioration au niveau de ça, même si ce n'est qu'un petit module, ce serait vraiment pas mal de faire des introductions, ce genre de choses. Parce que c'est vrai que quand on arrive ici, on n'a aucune notion de tout ce genre de choses, de déploiement, de prône, enfin de tout ça. Et donc franchement, ça aiderait beaucoup. Et puis même ici, en interne, avoir quelque chose qui puisse réperforer tout soi-même proprement, de manière intuitive, ça aiderait beaucoup je pense au quotidien. Ouais. Parce que ouais, c'est rien que tout. Quand j'allais sur un groupe, déjà l'histoire des deux, ce qui est image, job et tout, c'est déjà flou pour quelqu'un qui n'est jamais Après, avec l'analyse, j'en ai mangé pour y viser, mais même quand tu utilises, ça reste flou. Ouais, c'est pas commun. Yes, et du coup, alors tu n'as peut-être pas trop l'occasion de dire, mais du coup, les outils, ça va. Est-ce qu'il y a quelque chose que si on faisait dans les outils, tu dirais, non, mais ça, je ne l'utilise plus, votre outil de merde. Quelque chose qu'on ferait dans les outils, là ? Ouais, un truc que je viendrais mettre qui fait que tu ne l'utiliserais plus du tout. je sais pas, je te le mets Ross Barbie c'est rien qui me cala con je sais pas s'il est trop lent trop rapide pas assez clair franchement actuellement non tu t'aiderais ouais ouais exactement il n'y a pas vraiment de choses actuellement qui est fait qui me dérange il y avait peut-être à la rigueur moi j'aime bien qu'on choisisse par exemple là on a pas mal mixé ma band gradele dans des outils Je trouve que c'est bien quand on se met d'accord sur quelque chose, c'est vrai qu'il y a des conflits pas mal parce qu'il y a des outils par rapport aux nouvelles versions, on en est passé grade à la maman, etc. Du coup, quand tu montes les versions, tu as pas mal de conflits, etc. C'est ce genre de choses, mais sinon, en matière générale, on se tape tout, puis en vrai c'est plutôt bien huilé. et du coup toi c'était il n'y a pas si longtemps quand t'es arrivé sur tout ce qui est prod la première fois qu'on t'a montré tout ça c'est quoi qui a été le plus dur ? c'est le vocabulaire qui a été autour ? le vocabulaire c'est du chinois donc avoir quelque part un truc qui expliquerait un peu le vocabulaire ça n'aurait pas de refus le vocabulaire c'est je te dis ce qui est des images d'hocs, genre des images d'hocs, je t'excuse que c'est normal ! Mais bon déjà ça, c'est vraiment un peu ancré, mais là il y a plein d'autres trucs. Après voilà, il y a des trucs au quotidien, on s'y habitue, si du tout on commence à comprendre quand on est dedans, mais ouais ouais non, par contre côté prod, il y a plein de vocabulaire et tout, c'est chinois, en plus il y a plein de sigles et c'est là, on aime bien ça, mais alors... On en rajoute pas encore plus ! un peu changement de sujet mais c'est toujours un peu lié si je te parle plateforme tu sais ce que c'est une plateforme je pense littéral du terme mais je pense pas je te dis une plateforme de dev une plateforme de prod tu vois ce que c'est derrière pas trop ouais plateforme pour moi c'est ouais c'est un ensemble de choses qu'on a à disposition mais c'est de manière organisée comme rapport à dashboard ou quoi mais je sais pas ce que c'est et du coup si je te demande de décrire ta plateforme de dev tu me la décris comment ? ta plateforme de dev ou ta plateforme de recettes ta plateforme de pré-prod de prod ouais donc je ne ferais pas trouver enfin pour moi c'est des outils enfin je dirais plateforme de dev je dirais que du coup c'est intelligible plateforme de recettes c'est enfin recettes il y en a même pas enfin après c'est du coup au quotidien c'est intelligible pour dev github pour être en relation avec le truc et puis tulip pour le l'application sinon ouais si je te dis environnement quand je te parle environnement c'est à dire ensemble de choses nécessaires pour déployer ton application dans un endroit donné est-ce que ça t'aide un peu plus ? ou même là environnement pour moi on a 3 environnements on a 3 QFDV je sais que on me utilise Kubernetes à l'IMC tu ne sauras pas me dire plus en détail ce que tu as dedans du coup tu n'as jamais eu l'occasion de participer à la mise en place d'un environnement de devs, de prods ? Non, non, non, jamais. Ouais, ça aurait été arrivé, c'était déjà tout fait, du coup ? Ouais, exactement. Est-ce que, du coup, actuellement, au quotidien, s'il y a des problèmes sur cette plateforme, cet environnement, peu importe comment on l'appelle, c'est toi qui gères ? C'est quelqu'un d'autre ? Enfin, là, ce genre de problème, déjà, on ne me remonte vraiment jamais. Enfin, nous, on est... Ce genre de choses, déjà, ça passe par Laurent Litech. Ok ça passe par Laurent de Tech Et enfin globalement Il va toujours se faire le soutenir C'est tout de suite aussi parce qu'on sert avec nous au cours de une réunion Et puis on peut l'aider on l'aide Mais sinon ça arriverait vraiment jusqu'au dev On va dire au normal Il y a Laurent qui sert de... Ok Tac tac tac Je peux pas te demander si c'était simple ou compliqué Si ça t'a plu ou pas Est-ce que ça te plairait d'essayer de mettre les mains là-dedans ? Bah clairement oui Comme je te disais De toute façon, déjà de manière générale, je disais que c'est quelque chose qui m'intéresse à en dire. Je pense que pour pouvoir passer les paliers au fur et à mesure, il faut être plus complet, ce genre de choses. Il faut mettre la main dans le cambium. Du coup, tu as révisé l'analyste il n'y a pas longtemps, tu vas pouvoir m'en répondre. C'est quoi le DevOps pour toi ? Oui, pour moi, c'est tout ce qui est sécurité, environnement de sécurité de déploiement. et puis et puis voilà c'est quoi le truc à côté parce que maintenant il y a DevOps et aussi DevSecOps c'est SecOps le Sec ouais c'est la sécurité le DevOps c'est quoi le coup t'as le côté développement t'as le côté ops c'est le rapprochement des deux dans une discipline qui permet que ça soit dans un flux continu jusqu'à la prod et du coup dans le DevOps il y a une super phrase que le DSI j'aime bien le dire, c'est « You can eat, you run eat », je ne sais pas si j'ai entendu parler. Tu en penses quoi de cette magnifique phrase ? Tu es plutôt d'accord ? Je pense que quand tu as les bagages, il n'y a pas de souci. En gros, c'est pour être de A à Z dans la chaîne d'un art développement, c'est-à-dire que dès le départ jusqu'au déploiement. Moi, je ne vois pas d'inconvénient. Après, je pense que ce genre de choses, c'est compliqué parce qu'on travaille en équipe J'aime bien la façon dont on travaille pour l'instant, c'est-à-dire qu'on fait par paquets et puis après on voit ce qu'on déploie, ce qu'on met en prod ou pas. On prend un petit bilan en chaque fin de sprint ou alors en daily, normalement, que je pense que si tu fais tout de A à Z sur ton propre, après c'est pas forcément ce qui sous-entend la phrase, mais bon par exemple, on sent bien qu'il y a une chaîne pour le même tâche de le début de dev et fin du déploiement, ça me paraît quand même compliqué ou alors faut vraiment être très bien synchro et bien communiquer parce qu'en plus vous avez besoin de synchroniser avec d'autres gens ben oui clairement on trouve qu'il y a des outils qui sont un peu en avant et en amont d'autres je pense que c'est pas c'est pas dans le cadre le plus simple je pense que nous personnellement je pense que ce serait la meilleure façon même si c'est quelque chose de bien je pense que nous c'est pas le meilleur des façons de faire ouais ouais je vois ce que tu veux dire du coup transition sans vraiment trop émotion, mais du coup, est-ce que dans ton taf au quotidien, tu as besoin de l'assistance de certaines personnes, que ça soit pour le côté, comme tu disais, côté code, ou quand tu te rapproches un peu des zones d'ombre du monde Ops, est-ce qu'il y a des endroits où tu as besoin d'assistance où tu dis ça, il me faut à tout prix Laurent, tu me parles de Laurent pour le faire ? Dès que je découvre une nouvelle facette, dès qu'en fait, quand je dèves, dès qu'il y a quelque chose de nouveau entre guillemets. Là, les trois quarts de ce que je fais en dev, vraiment je sais, enfin au début il a fallu tout m'expliquer entre guillemets, enfin on a tout installé de haser, et il y en a, comment nous on marche, notre run il marche, comment notre site c'est différent, tout. Donc là vraiment c'est bon, mais dès qu'il y a des nouvelles apparitions de choses, par exemple là, comme je disais, j'utilise des beavers, donc on a créé des des bases de données, etc. Là, typiquement, j'ai dû faire face à Volt il y a 2-3 semaines. Là, tu vois, j'ai jamais utilisé. Du coup, j'ai appelé Laurent, il m'a dit « ça marche comme ça, quand tu veux récupérer les identifiants, les tokens, bam, tu vas là, là, là, dans notre GitLab, etc. » Du coup, après, il se dit que tu es confronté à quelque chose de nouveau, mais sinon, j'ai toujours quelqu'un en renfort, que soit Nico, Laurent, enfin voilà, Nico m'avait montré Spring Initializer dès le départ quand je suis arrivé par exemple, il y a toujours quelqu'un, mais là c'est de plus en plus rien, forcément maintenant je suis quand même bien rodé, mais il y a autre chose, c'est un exemple, par exemple, je l'ai découvert il y a deux trois semaines, Laurent était là pour m'expliquer. Et tu parles avec les équipes de la prod ou pas trop ? Non, zéro. On n'a aucune… Mais nous, tous les devs de chaque produit, on n'a rien de lien avec… C'est Litech, je pense, c'est Litech. De toute façon, Laurent, il a plein de réunions transverses. Les seules réunions transverses, c'est Litech, qui a des réunions transverses entre sous-produits ou plus haut. C'est Laurent qui, là, va nous rapporter. Mais c'est lui qui… Nous, les devs, on est hautement dans ces réunions-là. Non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non que ça c'est compliqué pour tout le monde, sauf si quelqu'un arrive ici en ayant déjà 20 ans d'expérience, mais pour quelqu'un qui arrive ici, je pense que tu as un côté info ou pas, le côté technique c'est propre à chacun, tu évolues tous les jours, mais par contre le côté métier ça c'est un coup d'ancé pour tout le monde. Moi je le vois avec Chloé qui est là dans notre équipe, elle avait de l'expérience en informatique, Enfin, le côté technique, elle n'utilisait pas les mêmes outils que nous, les mêmes environnements de dev, enfin, tout ce genre de choses, mais ça, tu t'es habitué. Mais par contre, elle a eu le même coup d'entrée que moi pour le côté de la filière, parce que c'est vrai qu'il y a une pluralité de choses, puis on n'a toujours pas toujours les noms, les plus explicites, enfin, c'est tout un ensemble, puis de toute façon, même encore maintenant, on le dit souvent, que le travail transverse, il manque dans la filière, parce qu'on fait tous notre chose en coin, mais on ne sait pas vraiment ce que font les autres. Donc c'était le seul plus compliqué. Là, ça ne s'est pas vraiment dans le cadre de tes recherches, mais bon, c'est plutôt bien. Et du coup, tu vas sûrement changer de poste un jour, on a encore un peu le temps, tu viens d'arriver. Est-ce que, même si tu restes à la filière, tu vas peut-être vouloir rester à Lille, Qu'est-ce que tu penses qui va être le plus compliqué quand tu vas changer de poste ? Là, par exemple, c'est ce que je me dis tous les jours, c'est que concrètement, là, les seuls postes qui me permettraient de rester, on va dire, très compétitif d'un coup et co-productif plutôt, c'est si je suis dev, le pendant du dev chez Consumar, dans un autre sous-produit, si je suis dev chez Préparé, chez Proleté, il y aura par Par contre, il y aura un coup d'entrée sur ce que ce sera de nouveaux outils, mais bon ça c'est pour tout le monde. Et quand tu arrives sur un nouvel outil, forcément il n'y a personne qui sait monter pas tous les outils qui les guident. Après toi, il y a des choses qui l'ont resté, le jardin va rester… Exactement, c'est ça. Mais bon, par exemple, je ne serai plus sur Pogs, je ne serai plus sur Weno, enfin voilà, c'est normal. Mais du coup, je me dis que c'est le seul truc où je serai d'emblée assez productif. Par contre, le truc tout de suite où je serai beaucoup moins productif, c'est si je prends un poste transverse, donc en relation avec les archis, avec la prod, etc. ou justement si je sors en poste en termes de « release manager » ou « tech » ou « prod » sur la JT Run, tu sais, on est toujours au même, c'est top, si je suis sur des postes qui s'en approchent beaucoup plus actuellement, ce serait très, très « macron » oublié. Ce serait comme quand je suis arrivé un an ici et que j'apprends la dev, mais il y aura un énorme coup d'entrée par rapport à si je fais prendre un prod de dev, un nouveau métier. du coup encore transition sans transition même s'il y en a un petit peu quand même CI-CD tu m'as dit que c'est le truc que tu utilises au quotidien franchement le seul truc déjà pour toi le CI-CD c'est quoi toujours pareil question d'analyste le retour continuous integration Donc c'est toute la phase de pré-test, les pipelines, etc. qu'on met en place dans les PR. En plus on en a mis vraiment pas mal là, donc on a mis pas mal de règles, déjà on a mis les règles sur qui peut merge, etc. Parce qu'avant tout le monde pouvait faire ce qu'il voulait, bon des fois on est un peu trop restriqués, des fois on ne les retrouve pas pour voir merge alors que je ne vois pas pourquoi, mais c'est vrai. Il y a ça, après on a mis tout ce qui est coverage test pour avoir un minimum de pourcentage de couvrement de test sur nos devs, de vulnérabilité justement, on a un scan CVE, qu'est-ce qu'on a d'autre, mais après forcément on a tout ce qui est résolution de conflits, etc, donc ça c'est normal. Sonar peut-être ? Oui, aussi, oui, Sonar, on en parle tellement plus tellement il est c'est notre pote qu'on tous les jours mais on a tout ça et puis continue de deployment c'est ce que je te disais tout à l'heure c'est qu'on a la possibilité de déployer des choses en direct via l'APR pour pouvoir mettre directement très rapidement en DV et en RECEPT. Du coup tu le fais ça toi des fois tu changes la version de la livable ? Oui oui ça c'est complètement ce que je fais seulement entre guillemets sur cet aspect-là, c'est que dès qu'on a une urgence ou qu'on veut tester rapidement en local ou sur un environnement, si le métier me dit « tu peux me mettre ça en recette pour que je puisse tester rapidement, même si la PR n'est pas encore validée parce qu'il y a une urgence, on veut voir directement si avant de valider autre chose on a les bases », ça j'ai dit « bah écoute, c'est bon, c'est déployé, il y a peut-être aussi ». Du coup, tu utilises Argo CD, Guitare ? Après c'est pas mal automatisé en fait parce que là notre label de déploiement en fait quand tu déploies un snapshot lui il fait directement il envoie l'info et en fait directement l'image elle est créée et en fait moi j'ai vraiment juste donc je fais déployer snapshot et je vais juste dans le GitLab dans notre répertoire où on a tous les fichiers YAML et on doit juste changer la version et puis après 5 minutes après on va sur TheDors on voit le label de version qu'il vient de mettre. Donc là, on a changé nos règles. Avant, on mettait le nom de notre branche où on montait la version de l'appli en commit, et maintenant on met la version c'est le dernier commit. Du coup, ça permet qu'on reste avec la même version d'appli, on ne modifie pas la version d'appli pendant le déploiement. Et puis ça, par exemple, tu vois ça a été une des règles du CI, si tu mettais un autre nom ça me bloquait le déploiement, c'était intéressant donc franchement sur ce côté là on s'est pas mal amélioré, enfin il y a quand même pas loin de 4-5 steps dans le pipeline avant qu'une PR soit entre guillemets valide et possiblement remergeable et puis même avant pour la revue tout de suite le gars qui revoit il voit tout de suite si les 5 sont passés ou si on va passer. De toute façon généralement quand on demande à quelqu'un de revoir la s'il y a une des 5 étapes qui ça va passer, on lui dit bon tu verras ça ça va passer, je ne sais pas pourquoi, on n'emmerge jamais si là il y a une CVE qui ne passe pas, enfin pas grave, on va revenir à une version d'avant même si on ne fera pas en avant, mais on ne va pas passer s'il y a une des 5 là qui passe, ce n'est pas des steps de pipeline où on se dit bon celle-là elle est moins importante que d'autres, on ne met que celle où elles sont en rédhibitoire, c'est vrai que si elle ne passe pas, elle ne passe pas. Et du coup, est-ce que tu as déjà écrit du code de pipeline ? Tu me reposais sur le component qui est fait par le VSN DIL ? Ouais, c'est ce qu'on disait ce matin, on est sur le component VSN DIL. Directement, nos outils ont la même config à chaque fois à ce niveau-là. Et quand il y a un changement, il est général global. et nous on le voit on découvre quoi comme je te disais il y a une semaine le truc de changement avec les dents de comique enfin on le découvre quoi mais sinon c'est pas propre à chaque outil ou propre à chacun ouais c'est ça vous ne réplémentez pas tous la route de votre côté ouais exactement ok donc du coup c'est pas toi qui le modifie c'est quelqu'un d'autre est-ce que tu si demain genre ils font des modifs ça casse ton pipeline ouais tu fais quoi tu vas leur voir tu leur dis réparer moi tu essaies de réparer J'aime bien regarder de mon côté. Avant de demander de l'aide, j'essaie toujours de régler tout ce moi-même. Mais là, par contre, c'est délicat parce que comme ici, on est très rodé, on n'est pas trop orienté. Comme je te dis, on prend le component. Ça veut dire qu'on doit être censé ne pas y toucher de côté. Ou alors, si on y touche, il faut avertir la part en tire. Donc, je vais quand même essayer de de regarder d'où ça vient et puis au moins quand je vais demander à la personne ce qu'il se fasse, je saurai lui dire quoi qu'est-ce ? Mais par contre non, je ne toucherai pas parce que déjà je ne sais pas si je me sens légitime et puis en plus vu la manière dont c'est orchestré, ce n'est pas nous de le faire à actuellement. Et du coup si tu devais le configurer sur un autre projet, ce même pipeline, tu ferais comment ? Tu irais voir ce que tu as déjà configuré, tu reproduirais ? Tu ne chercherais pas plus loin ? C'est fait comme ça depuis des années, c'est pas moi qui... Bah si c'est comme ça, c'est que moi je suis sûr qu'il n'y ait pas de problème, parce qu'en vrai, même niveau sécurité, j'ai pas envie de faire quelque chose qui laisse des failles, enfin voilà, donc soit je vais demander de l'aide, soit je vais reproduire ce qui se fait déjà, ou même si je repose ce qui se fait déjà, je n'enverrai qu'à un message à mon webtech, enfin sur ce genre de choses, je suis quand même très prudent. c'est... Est-ce que ça t'est déjà arrivé que le pipeline plante au moment où tu voulais déployer ce genre de choses ou jamais ? Peut-être ça t'est déjà arrivé quand tu déployais en prod une version avec le chart de pipeline de promotion que tu utilises peut-être ? Il y avait un moment donné, je crois, l'année dernière où on a eu pas mal de soucis au niveau des CIC mais c'était une période je ne sais plus si c'était vraiment pourquoi, pendant une semaine Et ça a planté automatiquement Ouais, il y avait grève Mais du coup on s'était mis d'accord On marche quand même Mais sinon J'ai été trop embêté De toute façon ça remonte direct Et dès qu'il y a un truc qui te bloque On est venu vite au courant Mais non, au niveau des papes Franchement c'est très bien rodé Franchement c'est pour ça que Au niveau de Gita on avait des papes On était attaché à Gita c'est que notre config est déjà plus complète pour l'instant sur Github, mais c'est plus intuitif et on a plus l'habitude et c'est plus intuitif et on se sent bien sur notre CI-CD de Github. Donc non, sur ce côté-là, il n'y a rien à reprocher. Et du coup, vous faites assez peu de… parce que ce matin, on en parlait que ça pouvait prendre plus ou moins de temps, le débugging de prod. Vous en faites très peu, vous n'êtes Vous n'êtes pas impacté vos côtés ? Alors là, on avait mis un truc en place récemment. Ah non, on n'est pas du tout. Ça, c'est une carrière que je disais, c'était notre lead tech. Mais là, au courant d'alertes, des gens... Exactement, on avait des alertes sur montée du métier, mais qui arrivaient globalement à l'horreur. Et là, depuis le début de l'année, ce qu'on a mis en place, c'était... On avait fait un silent chat où, en gros, c'était gestion du run et des Boeing. Et c'était des équipes tournantes. Donc toutes les semaines ça a changé, c'était des duos qui changeaient toutes les semaines, mais on était plus, on n'était pas en mode, c'était pas nous qui résolvions les soucis, c'était on était la passerelle entre le métier et puis les devs, pour les skirs qui redescendaient des soucis de prod, mais ça permettait déjà de mettre un pied à l'écrit, moi ça m'a plu parce que je me suis dit au moins, c'est pas stressant parce qu'on va pas dire du jour au lendemain, tu vas gérer ça, mais par contre du coup, pendant une semaine tu savais que tu devais tenir au taquet par rapport à ça, tu regardais les informations descendantes, etc. et tu transmettais. Donc c'était la première passerelle. Bon là je l'ai fait qu'une fois avec ces tournants et qu'on est pas mal dans l'équipe, mais voilà on a mis ça en place. Voilà on était en gestion tournante pour tout ça. Et tu sais les outils que tu dois utiliser pour débuguer si jamais il y a un ? Non justement. Pas du tout, t'es vraiment à ce point de côté messager. Vraiment messager ouais, côté message. C'était déjà pour alléger clairement le rang. Ça permet déjà, même si c'est lui qui, des fois, une fois sur deux, est débuggé, il ne se passe pas à lui recevoir les guillemets de messages tout le temps. C'était pas ça comme ça, mais sinon on ne cherche pas du tout ce côté-là. Tu sais que sur Kube, vous recevez aussi des alertes ? Oui. Vous ne l'utilisez pas du tout ? Moi, sur Kube… Enfin, peut-être pas toi, mais… Non, je ne l'informe pas. Oui, si c'est utilisé, ça je le sais, mais je ne l'informe pas. Non, par contre, j'ai des notifs de github pour les pop-lines, par contre, je les ai, voilà ça. Ouais, ceux-là, tu dois les avoir. A chaque fois que tu dis « putain, j'ai reçu trois mails », tu vois ces giths à nous, tu dis « bon, j'ai parti pendant des vrais mails ». C'est bien, tu me diras, attends, ça approfite. Non, c'est clair, mais tu vois, on se prend pas compte que c'est un fail, on est tellement sûr de notre couple, et grâce à un mail, on voit que t'es pas si sûr que ça, mais sinon, j'ai pas trop de mails, non, j'ai pas de mails de YouTube. je te demande même si potentiellement je pense déjà pas d'être la réponse t'arrives à suivre un peu tout ce qui est fait à la prod de l'INSEE t'es au courant de ce qui se fait peut-être à la prod de l'INSEE ou pas du tout, genre ce qui va changer si je te parle de migration à plus cher des 4 est-ce que t'en as pas parlé ? j'en as pas parlé avec des gros mots comme ça avec Hugo parce que comme je parle souvent avec Farid, ça débite c'est pour le sujet là t'es plutôt protégé — Ouais. Alors je sais pas si c'est bien, mais après, comme on dit, voilà, on est chacun dans notre truc, on fait... Mais c'est vrai que le genre d'information générale transverse, ça nous revient pas jusqu'à... Le seul truc, c'était... On a eu une information descendante, c'était la migration dit-là, tu vois, c'est ce genre de chose. — Ouais, c'est les trucs qui concernent ton équipe. — Mais sinon... — Après, le genre de choses, comme tu le dis, la plus chère, ça, c'est des choses qui vont forcément nous arriver quand même, mais on ne va pas nous concerter spécialement tant que ce ne sera pas vraiment introduit. Tu es au courant qu'aujourd'hui il y a une migration Kube DMZ, tout ce qui permet d'exposer sur internet ? Oui, ça j'en ai entendu parler. Après ça c'est des sujets déjà un peu plus impactants, donc ça m'étonne moi. Mais par contre des sujets de prod qui vont être beaucoup moins importants... Il y a un filtre entre toi et celui qu'il y a. Oui mais après comme eux ils ont des features, ce qu'on fait nous à Michel vraiment avec la réalité fine. Mais ouais non. Ok. C'est quelque chose que tu aimerais avoir ou au moins que tu sois en autonomie pour les trouver ? Ouais. Au moins ouais. Parce que bon, je tiens, je ne veux pas non plus rien à tout le village pour le moindre chose. Mais ouais, qu'on puisse y accéder en autonomie à ce genre de choses simplement en ne vant pas aller je ne sais pas où. La chasse aux infos. Ouais. Enfin s'il y a un truc qui est centralisé à ce propos de ce genre de choses ou qui tu peux être un peu moins consulté. Franchement, j'y arrive tous les jours, mais une fois par semaine, tu te dis, tiens, je vais regarder. Ouais, ok. Et on enregistre toujours ? Qu'est-ce que je peux te demander ? Je ne vois pas, là, dans l'immédiat. Bon, écoute, je te propose de continuer. Je crois que je t'ai posé quasiment toutes les questions que j'avais à te poser. c'est bien en fait c'est l'adaptateur qui ne marche pas bien parce que dès que je le lâche c'est bon du coup on arrive un peu sur la fin du coup toi dans un monde parfait qu'est-ce que tu changerais dans ta routine de travail actuelle ou qu'est-ce que tu rajouterais ou qu'est-ce que tu aimerais comme outil génial qu'on ne te propose pas ? J'avoue que l'histoire de ce que j'ai dit au début, l'histoire d'un outil qui me permettrait de centraliser tout ce qui est GitHub, enfin tout ce qui est, enfin pas forcément non plus tout de hazel mais toute la chaîne entre le recettage validé et le déploiement en prod, enfin moi ce serait vraiment le top. Et pas forcément l'outil qui le fait mais en tout cas l'outil de dock qui répertorie tout. un espèce de routeur vers tout quoi franchement ce serait vraiment vraiment pas mal ou du moins plus de sensibilisation à ça si vraiment c'est compliqué de faire genre de choses mais en tout cas ce serait vraiment cool et comme ça pour avoir une petite routine quand même de bon moment de développement, de déploiement au cours de la semaine enfin plus me sentir appliqué parce que même si là on fait ce qu'il faut et on est content de nous se sentir un peu plus légitime même vis-à-vis de Laurent et même de manière générale, de participer à toute cette opération de déploiement. Je ne t'ai pas demandé, mais la doc, ce genre de choses, c'est des choses que tu utilises, les docs de la prod, les docs de ton appli, je pense que tu les as à dispo, mais les docs de la prod, par exemple, pour utiliser les services kub, c'est quelque chose que tu es familier, pas du tout ? Si, j'ai quand même déjà sujeté. Déjà quand j'ai découvert la première fois un nouveau CD, du coup j'avais été voir un peu la doc autour de ça. Je ne sais même pas si c'était de la doc internalisé ou si c'était de la doc que j'ai trouvé. Oui, je suis peut-être déjà tombé dessus, mais pas marqué. déjà pour retrouver de la doc c'est compliqué même nous au sein de la filière tu vois sur le git là s'il y a un dossier qui veut dire la même chose c'est la conception de la doc qui est foireuse ok ouais ouais ouais bah écoute est-ce qu'il y a un sujet qu'on a pas parlé que tu voulais qu'on parle non bah écoute là comme ça j'ai dit tout ce que je voulais dire je pense si t'as des regrets pareil t'hésites pas moi je te recontacterai sûrement déjà parce que moi je vais traiter l'interview en faire ressortir un peu ce qu'on s'est dit je te la reverrai sûrement pour voir si ça correspond à ce qu'on s'est dit déjà parce que ça c'est important et comme j'ai présenté ce matin je vais faire des podcasts, je vais faire pas mal de choses aussi normalement donc je me permettrai peut-être T'es embêté ? Je suis très curieux de faire un rapport à ça. Il n'y a pas de soucis. Je pense que je peux être le profil si tu veux quelque chose de savoir si c'est compréhensible. Je ne suis pas senior, même si je me démerde. Si je comprends bien, ce ne sera pas mal de ton côté de dire que j'ai un profil « débutant » sur ces sujets-là qui prend bien au moins la chose, etc. Donc, il n'y a pas de souci. Parce que l'outil, tel que le pense moi, en plus, il y a le côté pédagogique. Oui, oui. Des profils comme toi qui veulent apprendre, c'est des profils qui ne le veulent pas. Il y a des choses qui vont sembler très anodines pour Simon, par exemple, qui me sembleront super intéressantes d'ajouter ou viser ça. Donc, il n'y a pas de souci. Franchement, il n'y a pas de souci. Je suis très curieux de voir tout ça et de participer à toi. Ok. et bah écoute je te propose qu'on s'arrête là dessus bah nickel je t'ai pris trois quarts d'heure à peu près merci pour