 tu veux je prépare et j'a zobe ça oui du coup je vais te poser pas mal de questions tu te doutes bien tu peux dire tout ce que tu peux dire tout ce que tu peux dire tout ce que tu veux Ça te va ? Ça te va. Alors, vas-y. Du coup, est-ce que tu peux te présenter déjà, me donner ton rôle, tes fonctions, qu'est-ce que tu fais, etc. OK. Simon de Malière, je suis développeur front et back dans le produit de la filière d'enquête dans le module Sabian qui gère les outils pour la collecte avec Enquêteur. OK. non du coup fond de bac ça fait combien d'années que tu que tes devs ok donc ça te fait petit bagage de 7 8 ans avant tu étais sur de la stat tu n'hésitez pas comment c'est qu'est ce qu'est ce qu'est ce qu'on a ok et du coup toi ta mission au quotidien si tu dois la définir une seule phrase une ou deux phrases quoi c'est réellement au quotidien qu'est-ce que tu fais j'ai vu des développements pour des fonctionnalités de la filière d'enquête de manière mutualisée et un peu de suivi de prod et d'assistance utilisateur ok et dernière question très générique tu as suivi la plateforme engineering que j'ai fait tu l'as revu en vision qu'est-ce que t'as retenu de ce truc donc c'est censé simplifier et abstraire les services de production ok du coup on va commencer dans un premier temps on va parler déjà de ce que tu fais au quotidien en termes de tes pratiques de code, éditeur de code tout ce genre de choses, si tu peux me parler un peu de tout ça est-ce que t'es quel éditeur tu utilises les techniques que tu utilises au quotidien. Tu m'as dit Java, mais plutôt si on peut zoomer un peu plus dedans. Java Spring. Ou IDE, c'est IntelliJ pour tout ce qui est Java, VS Code pour tout ce qui est JavaScript. On peut faire les deux, parce qu'il y a une extension ProGeek qui est bien mieux dans VS Code. donc on sait que ok pratique de code la question mais battu on va dire du coup si tu as dit springboot springboot récent plutôt un peu l'égal exprime d'autant légal ok il ya des migrations en bouquet mais il ya d'autres équipes qu'ils ont tenté de faire démonter une version sur le périmètre de la filière. Ça va être fait, à part moi, mais ça va être fait. Ok. Est-ce que des fois, du coup, tu vas faire des déploiements, ce genre de choses ? Ou c'est tes équipes qui gèrent ? Oh, mais oui. Oui, c'est tout. Ok, donc, quelle fréquence ? Tu as une idée ? Ça va dépendre. Il y en a sur lesquelles il y a des mises à jour relativement fréquentes. sur des briques. Les api questionnaires et les fronts de questionnaires ça peut être fait au moins une mise en prod par mois, ça peut être plus fréquent. On a des api où on est beaucoup beaucoup plus frileux sur les mises en prod, parce qu'on a des impératifs de fonctionnement, avec l'encours de production pour être sûr que ce soit compatible. on doit faire des déploiements purement fonctionnels, on doit en faire deux ou trois par an et après il y a des hotfix pour les sécuriser. Ok, et tu disais on est un peu plus frileux, c'est genre vous êtes plus frileux à cause de l'infra ou à cause des devs que vous faites ? Ou les deux ? Alors c'est un peu les devs qu'on fait parce que comme c'est des travaux qui sont multimodules, du coup on est obligé d'attendre que tous les modules qui soient concernés par la fonctionnalité s'entraîner, que tout soit validé, recédé, et on a des gros effets d'opération en cours qui font qu'on a tendance à dire, on ne prend pas de risque pour une opération, on va les caler. Ouais, c'est le côté microservices qui vous embête un petit peu quoi. microservices qui sont adhérents à gauche à droite et sur un outfix par contre vous pouvez le passer plus serein une journée type pour toi c'est quoi ? une délit 9h15 normalement sauf s'il y a des incidents de suivi de prod ça va être du TEF la matinée. L'après-midi, il peut y avoir des réunions, une fois sur deux, globalement il y a une réunion, que ce soit la conception, les choses qui sont liées à l'agir. Et sinon, c'est du DEF aussi l'après-midi. Et du coup, les incidents de prod, comment tu le sais ? C'est le métier qui te dit C'est un canal métier dédié à ça, et on a une rotation des gens qui sont chargés de suivi des pods, et en fonction des cas, on peut être sollicité par la personne qui fait le suivi, puis il va le faire tout seul. Pas d'alerte, pas de ce genre de choses qui est automatisé, qui vous aiderait ? On a des sons sur le déploiement des API, ça fait quand même beaucoup de bruit, beaucoup Il y a de l'alerting quand l'alerte se met en place et il y a un mail quand l'alerte s'arrête. Du coup ça fait une volumétrie assez... que l'alerting n'est pas coupé sur les FDS, du coup ça arrête tous les autres. Côté collect-web, on a QEE. On en a une un peu symbolique côté enquêteur, mais ça n'a pas d'intérêt particulier. Après, quand j'ai des cas d'assistance en production, soit c'est de l'analyse de cas d'erreur, ça va être l'analyse de logs, éventuellement requête en base de données, et une revue de code si on aborde un éclairage, et ça peut aller jusqu'à l'assistance utilisateur via du zoom, parce que les applis tombent les navigateurs et se débugent dans les navigateurs. Ah oui, forcément. Ok, parce que vous avez un gros patrimoine côté JS, c'est ça ? Les applis, elles sont du micro-contain, elles ne sont pas préférées d'offline. Ouais, tu as vraiment besoin de voir les logs copier. le questionnaire, soit le stockage local qui a un souci, soit c'est du réseau, soit... Ok, ouais, c'est un peu de source d'erreur possible. Ok. Je change un peu de sujet, mais est-ce que tu... Tu m'as dit que tu utilises les services de la prod. Qu'est-ce que tu connais ? Si je te disais services de la prod, tu penses à quoi en priorité ? J'y dois. Ouais. Oui, mais qui est… Qui est création de VM avec Renet, il y a des expositions à 5 réseaux qui sont derrière. J'ai testé le site de créer des VM, c'est long, c'est pas rigolo. On a observabilité, depuis quelques semaines ou moins, on a accès à des sticks. qui est sympa, qui ne trace que les erreurs, parce qu'on peut... Ok, je crois qu'ils vont monter en puissant quand même. Volumétrique. Ouais. On a, on a, je ne sais pas, il y a tout ce qu'il y a. La pillar and deck contre le retour. Qu'est-ce qu'on a ? On a un truc qui se branche sur les pages qui sont exposées pour les volumes appliqués. Ok. Ça c'est très moche, parce qu'on a une appli qui centralise nos versions de déploiement, et du coup on a rajouté dedans des métriques, on affiche aussi la quantité de CVE et les volumes à plus cher liés aux appliqués, c'est-à-dire qu'est-ce qui en a l'air ? Tu prends me l'envoyer, si je peux y accéder à la page ? C'est juste pour la voir, donc potentiellement si ça peut intéressé au mode capture d'écran de la page ouais comme ça ça lui permet de oui mais c'est l'outillage fait maison mais j'ai un autre projet à paris qui a fait aussi un peu ce genre de page donc ça ça a l'air d'être un besoin un peu transverse qui pourrait vous intéresser donc tu m'as soutenu pas mal d'outils de la prod qui sont côté vm genre on déduit vous êtes C'est majoritairement côté VM, côté vision. Moins vite en fonction des modules. Ça sera la même compatibilité. Côté modules, ça vient. On est en bonne voie de pouvoir viager de passer sur du Kube en prod pour la prochaine livraison. La prochaine recette, je pense, sur l'environnement qu'il y a l'historique de ne pas vouloir l'utiliser c'est plutôt que vous n'avez pas l'occasion pour l'instant c'est sûr que ça continue de marcher avec toute la configuration qui est cette pour les fonds il y a eu des blocages ? service worker il y a des choses qui avaient été vues pour savoir qu'il y a des lignes à ajouter dans les entêtes de je ne sais plus quoi. Ouais les entêtes HTSTS, c'est toute la bande là. C'est ça. On avait arrivé pour les CSP et c'est un peu prise de tête parce qu'on a du micro-frontend. Oui. C'est un peu cher quoi. On a des pistes pour sortir du micro-frontend mais c'est un peu cher. Du coup on n'a pas de CSP. Ça viendra après. pas sur tout, il y avait sûr qu'elle s'était faite parce que c'était assez simple, l'appli du poste de enquêteur c'est plus compliqué. Et du coup, quand tu migres, on va plutôt dire migrer, ça va, ça se faisait bien, c'était compliqué, ça allait, comment vous avez réussi à faire cette migration, peut-être sans trop de douleur ou avec beaucoup de douleur, je ne sais pas. Deux applis qui fonctionnent en offline avec Nico Fontaine. L'équipe qui gérait la partie questionnaire avait fait les instructions, les travaux et ça simplifiait le passage. Il y avait de l'accompagnement en local. L'équipe questionnaire était déjà plutôt partie nativement sur du Kube. On faisait un bon bout de temps qu'eux tournaient sur de l'engagement Kube. Pas en prod, mais sur tout le reste. Du coup, ils ont pu vous aider. Du coup, tu m'as dit pour l'usage des services de la prod, surtout quand tu as parlé de Raynet, etc., c'est bien, mais c'est compliqué. Oui, c'est très one-shot. Oui, c'est très one-shot. Et sinon, sur les autres services que tu utilises au quotidien, t'as Rundeck si j'ai bien compris Majiba un peu moins au quotidien mais régulièrement on utilise l'API de Majiba ouais vous utilisez l'API de Majiba par le biais des ouais ok du coup dans tous ces outils là que tu utilises est-ce que tu as des choses que tu voudrais changer modifier je dis de rondex qui soit pas qu'ils soient pas adhérents de rondex pour afficher les trucs parce que ouais ok et c'est pas pareil c'est une question pour ça plus dans le sens de ce que disait blessi de sortir le métier des utilisateurs internes de l'outil de rondex et par le biais des jobs qu'on vous donne dans Rundex, c'est pas trop orienté aux techniques pour toi qui est tout côté dev, du coup, ça va t'arriver à comprendre ce que fait chacun des jobs, ou tu les lances parce qu'on t'a dit de les lancer. Non, on est capable de les éditer, de gérer des choses comme ça. J'ai essayé de regarder une fois de créer des jobs pour en appeler d'autres, mais c'est pas bien documenté. Les références, c'est des ID de job, c'est juste une punition. De ce côté-là, d'un point de vue exploratoire et tenter de faire des choses, c'est pas rigolo. Ok. Donc du coup ça, et du coup est-ce qu'il y a quelque chose qui te ferait abandonner complètement un outil ? C'est du positif en disant qu'il y a un meilleur outil ? Non parce que cet outil il est trop nul parce que je sais pas, il est tout bégé, il est trop lent, il est j'en sais rien un truc qui te ferait refuser d'utiliser un outil Majiba il ferait un token pour l'utiliser en mode IHM quand on va faire des demandes c'est un token à la main c'est relou quoi c'est juste pour ça que tu utilises on va l'utiliser en mode Siri parce que la partie token elle est gérée comme ça ouais ok alors je sors d'un peu de sujet encore du coup, il y a d'autres choses, une petite flop aussi. Ok, le navigateur pour aller sur lsq, c'était ça, c'est infiniment minu, c'est loin d'être marrant. Flore c'est bien, il manque juste l'authentification, et il y a un autre truc, l'authentification c'est avec le compte. C'est que l'adresse mail comme login et du coup on peut pas la réinjecter derrière dans les services. Et vous en servez pour tout ce qui est ? Nous c'est pour le suivi de la prod. Quand on a des incidents en prod, on a eu des événements de perte de questionnaires, des données. Du coup vous l'utilisez pour... C'est beaucoup de consultations de requêtes. c'est ça ça vous sert en mode un peu bastion pour aller requiter la base de données c'est ça ok ok cool du coup comme je te disais éventuellement je changeais de sujet je voulais te demander qu'est-ce que tu entends toi si je te dis création de plateforme qu'est-ce que tu mets dans le scope d'une plateforme dev, prod comme tu veux chi ok Les services qui vont dedans, Tomcat ou Cactus, le Node, le réseau, les bases de données, l'authentification, un rythme, un petit bloc, un peu de dimensionnement des serveurs il y a du DNS un peu d'observabilité non pas forcément Qu'est-ce qu'il y a d'autre que j'avais pensé ? Tu m'as parlé de Keyclock, tu m'as parlé de ça, tu m'as parlé de ça. On est pas mal. Du coup, tu en as déjà mis en place ? Tu m'as dit que tu utilisais Renet. Ouais. On avait des trucs avec des virals qui étaient plus compatibles. Il y a des guides où il fallait recréer. Du coup, on avait... C'est quand on a fait la migration Adfit ? C'est génial. La bonne nouvelle ou la mauvaise nouvelle que je peux te donner, c'est qu'il y a la migration de Cymbul qui se profile. C'est bon. Oui, votre migration qui arrive. C'est toujours pas très... Ah oui ? Du coup, il y a la plus chère aussi dans le scope des plateformes, potentiellement. Enfin, en tout cas, dans l'endroit où tu stocs de la data. Merci. Du coup, si tu devais estimer, en termes de charge, quand tu crées une plateforme, combien ça te coûte ? Est-ce que tu es en heure, en demi-journée, en jour ? Oui. Sachant que, de mémoire, il y a des choses qui passent par des demandes, par ticket. Et là, c'est aléatoire. Tu m'as déjà dit que tu maintenais de la plateforme au quotidien. Est-ce que le maintien de ces plateformes, après, toi, t'es majoritairement sur VM, c'est compliqué au quotidien ? Pas trop. Est-ce que tu as l'impression de devoir faire beaucoup de choses ? Des choses que tu ne devrais pas faire ? Des choses que tu te dis, ça, je ne comprends pas pourquoi je ne le fais pas ? Ah tiens, normalement les applis sont stables, les problématiques ce n'est pas de l'infra, on a déjà vu des dépassements mémoire mais c'était pour avoir des problèmes de conception, on avait fait augmenter la mémoire parce qu'on s'était rendu compte qu'on était un peu juste sur les frais. Je t'en reprends. Vous avez fait comment ? On a fait un Jobrandeck. Il y a un Jobrandeck, ok. il ya longtemps sur le pull de connexion sur la base de données et en termes de suivi éventuellement ça m'arrive de vérifier les quantités de l'évolume à pichard un alerting dans l'ihm de suivi de l'appli et ça passe au rouge on regarde quand même ce qui se passe côté à pichard mais ça m'est arrivé d'aller firmer des logs d'il y a un an ou deux. Il fallait faire de la place et on commence par sacrifier de la log. Et en parlant, on demande au métier de dire est-ce que vos données n'auraient pas vocation à être déplacées s'il pleut. Et du coup, pour toi, c'est clair le contrat que tu as avec l'Obs entre ce qui est de ta responsabilité de toi sur la gestion des plateformes et ce qui est de sa responsabilité à lui est-ce que tu es à peu près au clair sur qui est responsable de quoi et je suis responsable de tout ce que je suis capable d'éditer dans le contrôle de repos ok c'est mon début après il y a une limite un peu fou sur sécurisation des choses qui se font. Après, je trouve qu'aliment tout peut se faire dans le contenu de dépôt. Tout ce qui n'est pas dans le code qui se gère dans le contenu de dépôt. Genre l'ambile à jour de la VM, tu ne vas pas pouvoir la choisir. C'est ça. Passage à début en douze. On va peut-être dire que tu le subis, mais c'est quand l'Obs le choisit. On ne peut pas changer ça dans les... Tu choisis la création de l'avm alors je crois que à une époque il parlait de le faire tu avais moyen d'upgrader l'avm mais je crois que sinon ouais ouais à vérifier avec eux je pense qu'ils ont un processus est-ce que du coup quand tu fais cette gestion de plateforme cette opération de création de plateforme t'as l'impression de perdre du temps en gros être en dehors de ton sentier de dev d'être faire ton métier de dev de pas en certes une course des fiches de demande de déploiement ou c'est une enfin c'était comme des parties du métier c'était juste insupportable j'ai pas connu ouais d'abord moi j'y vais c'est vraiment bien tu fais donc du coup t'as pas trop l'impression de perdre ton plan de ne pas pouvoir louer ton temps peut-être à du développement qui tu penses serait le plus utile ou ce genre de choses tu as le droit de me dire ça me chauffe ok ouais et du coup dans tout ce qu'on fait autour des plateformes il n'y a rien qui te surprend des choses tu te dis ils sont gonflés de me le demander ça pourquoi je dois le demander ce genre de choses Après, c'est deux écoles de pensée et la période où il fallait systématiquement passé par le RIP qui avait tous les droits et qui servaient pour un accès de services et de contention, c'est pas mieux. ça dépend de son R.I.A.P ouais forcément ok donc au final la manière actuelle te dérange t'as l'impression que ta charge a augmenté par rapport à avant les R.I.A.P quand les R.I.A.P étaient là versus maintenant où les R.I.A.P ne sont plus là et que du coup c'est un peu toi l'ordo lanceur au final Cognitivement, oui. Pour comprendre ce qu'on fait et avoir la connaissance de comment on va le faire. Il faut que ça se passe bien. Oui, il y a un peu plus de charge de ce point de vue-là. Plus autonome, mais du coup, on ne peut pas se déléguer. On ne déléguera pas. Oui, OK. Du coup, ça m'amène vers la transition DevOps. C'est bien en plus. Pour toi, le DevOps, c'est quoi du coup ? C'est l'astuce. U-Build it, U-Run it ? C'était ma deuxième question. Qu'est-ce que tu penses de ce U-Build it, U-Run it ? T'es complètement aligné, U-Build it, U-Run it, mais pas complètement. Si on intègre bien tout le cadre technique de cohérence, oui. avec les choix structurants qui ne relèvent pas à tout ce qu'on a la main dessus ouais je suis plutôt d'accord quand même ouais et du coup est-ce que dans les outils qu'on te donne à disposition actuellement il te manque des choses sur Ubuildit ça va à peu près le Urunit est-ce qu'il te manque des outils ou au moins par grandes idées il me manque des choses sur je ne sais pas tueras mon métier à la fin du mois j'en sais rien sur quelle partie on pourrait s'améliorer pour que you run it meilleur on peut déjà réfléchir à qu'est-ce qu'on met derrière run it si tu veux c'est ça pas super à l'aise avec l'offre d'observabilité il y a pas mal de choses là-dedans. Il y a des choses qui ont été mises en place sur des modules de l'alerting, mais ça est complètement à l'aise. On sait qu'on pourrait gagner et définir des cas d'usage à faire. D'un point de vue métier, on garantisse les alertes, la dégradation de services de ce genre de fait. Donc plutôt sur la partie supervision, monitoring, log, c'est plutôt là-dessus que tu ferais plus de boulot plutôt que sur la partie facilitation de déploiement ou même redéploiement en cours, gestion des livrables, des properties, tout ça. Ouais, ok. Ça me va bien. C'est une réponse que qui me va bien tu vois ouais du coup tu as dit des fois tu as fait des faits du suivi de prod avec des incidents tout ce genre de choses du coup quand il ya des incidents tu m'as dit soit j'ai la possibilité de régler ça tout seul alors où ça a été mutualisé sur tous les applis de la filière, que tout le monde ne soit pas tout le temps sur le point et qu'il y a un problème. Du coup, quand c'est la semaine où je suis responsable des incidents des applications sur lesquelles je dèves et les autres aussi. Du coup, il y a des fois où on s'est fait de la doc pour gérer les différents cas les plus grands. Le métier est quand même en première ligne pour avoir surveillé les demandes et tenter de faire résoudre par ce qui a été documenté et c'est quand on a du cas exotique ou qui résiste à la documentation. Du coup, il y a de l'assistance entre vous et ci, en local ? Oui. Il y a des choses où, quand on arrive sur des choses un peu complexes, j'avais des problèmes de... La semaine dernière, c'est pas moi qui étais drôle, il y avait eu un incident avec des utilisateurs qui étaient coincés avec des postes de collecte enquêteurs. Dès que ça commence à toucher à l'index DB, des choses comme ça, pourquoi est-ce que l'appli ne peut pas faire sa synchro. Du coup, vous demandez à l'expert du coin, quoi. C'est ça. Ok. C'est un peu exotique. Ouais. Ça touche une personne. Parce que sa configuration, il n'a pas... Il autorise pas le cache réseau, et du coup, l'authentification se passe pas bien, il ne sait pas pourquoi. Oui, ok. Bonne idée. Du coup, dans les services plutôt prod que tu utilises parce que sur ton appli on peut t'aider mais pas non plus beaucoup par contre sur tous les services qu'on vous propose nos côtés prod là dessus est-ce que des fois t'as besoin d'assistance ou même des fois sur t'as un bug de ta VM, bug de je sais pas quoi est-ce que t'as besoin d'assistance, t'es full autonome pour le résoudre tu sais à qui demander en cas d'assistance enfin je prends un bug de VM, un bug de base de données une FDS qui plante je sais pas si ça vous arrive peut-être que les mains et je crois hormis les trucs systémiques on a rarement pas que par les ds ok les fenêtres multi services et s'il faut faire des montées de On a deux systèmes de base de données qui sont en parallèle dans la couche applicative et on voulait faire des montées de version en garantissant qu'on passe les deux en même temps. Du coup, il y a des SMS qui ont été mis en place. Pas complètement transparent. Après, on a un collègue qui est bien plus au taquet sur tout ce qui est DevOps, qui a tendance à absorber toute cette charge-là on n'a pas forcément l'impression forcément au même niveau que lui mais même d'un point de vue générique des demandes qui pourraient être entre guillemets habituelles c'est qui du coup le collègue ? Eric ok ok et du coup si jamais tu as besoin d'assistance tu sais où trouver les équipes de la prod sans forcément aller chercher Eric oui bah il y a un canin c'était fait un canin qui référence tous les canins ok ok vous êtes fait un truc ici un local ouais ok un espace quoi donc tu me disais au final tu t'interagis pas tant que ça au fait au final avec la preuve parce qu'au final vos services sont stables ouais ce qui est bien j'en ai pas fait individuel mais il y en a eu quand les besoins spécifiques, passer sur des bases de données pour se réchiffrer. Il y a eu des besoins de mettre en place du JMS. Il y a eu des instructions qui ont été faites, mais il n'y a pas d'infra qui a été déployée encore. Les gens sont sur les features qui sont consommées par ça. Les gens sont plus avec les dégâts. Oui, Arki, IDDA, je ne sais même pas qui c'est qui fait ça maintenant. Ok. ça remonte un peu pour toi mais quand t'es arrivé à l'info à l'INSEE c'était quoi qui était le plus dur ? quoi qui était le plus dur ? l'INSEE config pourquoi ? ouais il fallait installer un JKA il fallait surcharger le pass pour ne pas t'en aller sur le job 8 Windows il fallait mettre les certifications du coup il y avait Eclipse, il fallait configurer pour que ça tourne en local donc la configuration du poste c'est pénible il semble qu'il y avait des choses au poste de travail qui y avait des installables, des choses comme ça, des paquets déjà prévus pour ça, on était moins sensibilisés au fait de devoir être capable d'installer soi-même ces outils à l'époque aussi. Et du coup, le passage de maintenant où tu as tout dans le centre logiciel et de moins en moins d'outils portables. on a eu la transition ça ne marche ce guide ne marche plus ok tu as l'impression d'avoir assez de com de la prod je prends cet exemple là parce que c'est le dernier en date qui a touché pas mal de gens au fait semaine prochaine il y a eu un message sur l'intranet le matin même après l'avoir mis en place je sais bien je me fais l'avocat du diable voilà du coup tu penses que sur ce genre de choses une communication on s'est retrouvé il y avait le canal poste de travail où on parlementait pas mal de soucis en disant certes on les a installés au même endroit mais ils ont eux-mêmes des éléments de configuration qui pointent sur des réseaux qui sont plus valides du coup ça s'est bloqué un peu trop vite il n'y a pas eu une phase entre guillemets un peu alpha qui se serait fait la bio c'est le cas en disant le plugin de dump ça ne marche pas pourquoi pas Et du coup, tu arrives à suivre les infos qui sont données par les, tu vois, genre Applisher V4 d'un côté, je ne sais pas, Migration Postgre, 18... Je l'aimerais bien, si on veut te voir un endroit, on a eu une vue à très grosses mailles, un calendaire en disant quelles sont les opérations qui sont censées arriver avec quelle échéance, sans plus de détails que ça. On sait qu'à Pichat, c'est pour jusqu'à fin loin, migration, débit en douce, c'est quoi les dates de fin de service ? Le Spring 4, c'est pareil, les dates de fin identifiées mais on n'en a pas. Il faut retrouver dans quel canot, tel mail ou tel point de déficit pour retrouver les dates. Du coup, ces actus-là, tu les as comment ? Tu fais ta veille technique quand même sur les différents canaux ? Tu as le chef qui les fait, qui vous fait redescendre ? les relais sécu on s'y a un peu à l'aider pour ça par semaine peut-être qui arrive sur qu'est ce qu'ils ont qu'est ce qu'ils ont beau et les échéances à tenir faire de la veille sur les canaux de chat il y en a beaucoup qui sont mieux sauf notification ok sur tous les canaux contactez nous et compagnie il y en a que je suis d'une manière un peu actif. Il y a HS pour les migraines, les changements de ring, les montées de version. Il faut savoir ce qui arrive. Parce que c'est déjà arrivé qu'on ait des soucis et qu'on se dise, tiens, on a des bugs, mais en fait, ce n'est pas nous. Ok. Et du coup, là, je te parlais de ton arrivée. Et le jour où tu vas changer l'équipe, parce que probablement, au moment où tu vas te mettre dans la mobilité, tu vas changer l'équipe, même si tu restes à l'info, c'est quoi qui est le plus dur à chaque fois quand tu bouges comme ça ? Peut-être qu'il n'y a rien. Ok. Du coup, c'est compliqué. Ça va être peut-être la standardisation de la manière dont il faut ranger les docs des applications. Ok. les manières de faire la gestion des CI. Sachant qu'on avait porté un groupe de travail sur l'industrialisation des CI, l'usine logicielle, et du coup on a sorti des composants, des métacompagnons qui sont vraiment très structurants, et du coup on a des pichiers de la CI en 5 lignes et c'est quand même Ouais. C'est bien si tu peux mettre en transition à chaque fois. Ah bah ouais. C'est vrai. Du coup, CI-CD, à priori, tu en as déjà fait ? Ouais, tu as participé au groupe de travail, du coup ? Pas celui-là. Pas celui-là ? Ouais. Ok. Du coup, tu fais partie des devs qui, quand ils pushent leurs codes, tu sais exactement ce qui se passe dans le CI. ouais ouais ouais mais tu sais m'expliquer qu'elle quelle étape fait quoi quoi parce qu'il y en a certains ils sont en mode je pousse et aller à jack test jusqu'à ce que tu as son prod commence par billet tester éventuellement faire des tests plus funky s'il ya besoin de monter d'autres modules pour faire des tests et des choses comme ça ensuite il va passer à la ou guinette ou généralement du tri-vie. Ensuite, une fois qu'il est qualifié, il parte d'un Nexus. Ouais, il y a peut-être un sonar qui se balade, je ne sais pas si tu l'as lu, mais... Ça, c'est déjà la phase de test. Ouais, c'est dans cette phase de test là, ok. Ça part sur Nexus et après, éventuellement, Magiba pour déployer en prod quoi. Ouais, sachant que... On a deux CI. Il y a la CI, livraison de code sur une branche profiteur et dédié pour le débat pour aller jusqu'à la province ok du coup ouais du coup tu me dis à lille les pipelines se ressemblent depuis vous avez fait que vous passiez les uns les autres que vous inspiriez qu'elle a été copiée parce que s'il y a l'année en bas limite ok on avait du template des choses il y a eu de l'enregistrement SII qui a été fait par l'équipe qui avait mis en place l'appli de suivi parce que du coup il y a de la SII qui a été rajoutée et ils sont pas faits dans tous les projet pour aller appeler le template pour ajouter des informations dedans pour automatiquement aller mettre à jour cette affaire ok du coup si demain tu modifies le pipeline tu es en capacité de réparer si c'est cassé ce genre de choses et en plus avec le composant maintenant au final tu es beaucoup moins pété et du coup la limite qu'on a avec ça c'est C'est sur les déploiements avec le charte filière, on a un charte multimodule et on a du mal à raccorder finement ce qui se passe dedans avec ce qu'on voudrait nous réinjecter dans l'applite suivie. Parce que les values elles sont déjà aidées à différents niveaux, il y a des applications des applis qui sont dans le charte filière, qui sont surchargeables, et ça a une CI qui arrive à lire les values final c'est par exemple on le lise sur une api ou un truc comme ça ouais vous avez pas les outils actuellement je réfléchis aussi oui il y a moyen ou sinon tu fais finalement ce que fait un gros c'est un template tu fais un template dans ton ci et après tu vas chercher la ligne avec images enfin dans ton ci et du coup enfin dans ton fichier qui a été générée. Et du coup, tu récupères le paramètre que tu veux bien, que tu as besoin. Et du coup, là, dans le cas du métacomposant, je me place toujours dans ce cas-là, parce que c'est le cas que vous avez. Si ça plante, que ça vient d'une steppe qui est cassée, que vous avez un process pour dire que c'est machin qui ne répare, c'est communautaire, donc c'est le premier qui s'en... d'un sous-groupe qui était chargé de faire la rationalisation de comment est-ce que devait être rangé à organiser tous les dépôts GitLab au sein de l'affaire en disant on va se mettre d'accord sur une architecture commune dans les dépôts et en parallèle de ça on mettait en place l'offre d'utiliser le MetaComponent par bucket, il y en a un pour le chat, j'avais script. Et c'est ce canal-là qui recevait les messages, je sais, par contre, on sait qui dans le service a travaillé dessus et qui... Ouais, qui c'est que vous pouvez embêter quand j'encontre un peu de onboarding sur les gens pour mettre en place ça. Ou quand il y a des soucis, il nous retourne dessus. Ok, bien sûr. Et c'est qui, du coup, juste pour que j'aille l'embêter cet après-midi ? C'est dédié à ça, de Michael Canales. c'est michael ok ok j'ai sûrement l'embêté ouais ok qui est normal le docker dans les ci-gitlab ouais le service docker et maintenant ce qui est bien c'était après. Parce qu'on a des projets dans GitHub qui font des tests qui s'appuient sur Docker pour monter des stacks complètes. C'était pas rapatriable en état. Pour ne pas te le cacher, côté E-Kube, on n'est même pas au courant. On savait qu'ils avaient la feature. Et ils ne nous ont pas mis au courant. Mais tout, top. J'arrive presque à la fin de l'entretien. Est-ce que si tu imagines un monde parfait où tu peux te reconcentrer sur tes tâches de dev, que tu fais quand même un peu de run it parce que c'est Ubuddy tu run it, par rapport à ce que tu vis actuellement, qu'est-ce que tu changerais ? Changerais ? Les IHM. il y a un point central pour la doc un point central pour la doc des IHM j'ai eu l'IHM qui permet d'être deal je ne sais plus comment j'avais dit l'IHM pour les gouverner plus globalement à court terme dans cette IHM qu'est-ce que tu aimerais qu'ils soient intégrés en premier gouverner tous pas forcément pour les gouverner tous c'est moi qui dis ça c'est les liens vers l'observabilité faire les logs quand tu dis les liens ou tu veux pouvoir avoir ça dans l'IHM je ne sais pas Non, je ne sais pas, on est… C'est pour refaire l'élastique dans notre… Ouais, c'est ça, ça n'a pas de sens. C'est trop cliché. Par contre, avoir une vue que pour ton application, avoir l'ensemble des liens qui concernent ton application, quoi. C'est ça. Ok. C'est simplifié bien, non ? Ouais. Quand je veux vouloir faire du suivi, et pas forcément que sur mon appli, quand je reviens chez quelqu'un, dès que je vais regarder, je sais à quel endroit je vais cliquer pour… Ou arriver au bon endroit. Ouais. Si je veux comment c'est configuré, je sais que c'est l'endroit, les traces en erreur, l'observabilité, l'historique, ça va, ça me va bien. Ok, j'ai déjà des trucs là-dessus, c'est mon problème, on est bien, on arrive à la fin, est-ce qu'il y a quelque chose qu'on n'a pas parlé, que tu voulais qu'on parle ? Les choses que tu t'es dit, il ne m'a pas parlé de ça, ouais. On a une adhérence, nous, au navigateur pour l'application, comme elle travaille en offline, elle travaille dans le navigateur, et du coup, on a prévu de savoir avec l'équipe réseau et poste de travail, et du coup, on a une adhérence technique forte à ça, on n'a pas beaucoup de marge de manoeuvre et on n'a pas trop de solutions pour faire l'exploratoire en disant la part de martin firefox c'est 2% c'est que d'aller toujours sa continuité c'est quoi la prochaine étape ouais et du coup tu as ce qu'on va quitter faire. Parce qu'il y a un nouveau navigateur par défaut pour l'INSEE, on ne répond pas à Edge mais ça ne fait pas le tableau. Le souci nous c'est qu'on a des données stockées localement dans le navigateur. Si on commence à ouvrir des navigateurs, on n'a pas les mêmes contextes locaux. Ok, on réplique les entre les deux côtés par exemple pour synchroniser. On a des problématiques qu'on va résoudre applicativement pour gérer la cohérence et pas tout réécraser, tout massacrer, mais on a des contextes où on ne sait pas comment ça marche. On n'a pas de visu sur l'outil. Et à part ce sujet-là ? Comment est-ce qu'on gère la montée en compétence et le maintien au niveau de formation sur l'ensemble de toutes ces briques ? Parce que Il y a eu des choses où on a des relais techniques, on a des relais sécure, on a écrit vraiment du DevOps Plus. L'euro, il n'est plus là. Voilà, s'il est venu dans le vacances, il fallait le mercredi après-midi, donc voilà. C'est pas ça, là, vous l'étendez. Il faut que n'importe qui puisse le faire, quoi. C'est ça. La doc ou des trucs qui soient plus en self-service et plus simples d'accès que ce qui est proposé actuellement. oui peut-être fin je sais pas c'est je tiens des billes au hasard mais j'ai réussi à faire un déploiement du premier coup c'était en moins de dix cycles j'ai refait ma doc de ce que j'ai pas de côté pour m'y retrouver en gros c'est avoir à minima une doc bien faite centralisée pour tout ce qu'on vous propose et au mieux après des trucs en self-service, ce genre de choses. Il n'y a pas de notion de contraintes structurelles de comment est-ce qu'on doit ranger nos fichiers dans un dépôt pour que ça soit du kick-ups de manière propre. Il y a des choses qui marchent tout seuls, si j'ai un perfor template, il va le faire, mais je ne sais pas s'il y a de commenter quelque part je suis pas sûr je d'accord voici à parfois maintenant un dépôt même s'il s'en fait contenir éventuellement l'architecture là il ya des travaux qui sont en effet notamment avec le forum tu sais aussi qu'une pour mettre à disposition des dépôts exemple c'est juste que pour l'instant c'est ta Kube d'un côté tu as le forum de l'autre et il personne qui référencie les docs des deux en même temps. Du coup, je pense que c'est peut-être ça qui manque un petit peu aussi. Toutes ces initiatives, tu vois, un peu à droite à gauche, les rassembler pour que tu puisses passer de l'une à l'autre très facilement, en fait. Ok. Du coup, est-ce que je peux me permettre de te recontacter plus tard ? Déjà, pour te faire à part du résumé de ce que j'ai retenu de l'entretien, pour voir si c'est bien par rapport à ce point-là. Potentiellement tester d'époque, parce qu'on va mettre en place des trucs, et j'ai aussi un stagiaire qui bosse sur toute la partie Golden Pass, donc le set de setup à l'environnement rapide jusqu'au déploiement rapide, donc qui va faire des choses. Donc pareil, tester ça, globalement, ça pourrait répondre à ton besoin ou pas, ou un besoin de tes collègues, de toi qui connais aussi les gens. Enfin voilà, tout ce genre de choses. Ça ne te dérange pas ? Ok, nickel. Et ça va, l'entretien ? Qu'est-ce t'en as pensé ? Il n'y a pas de sujets qui fâchent. Après, s'il y a des sujets qui fâchent, il ne faut pas se gêner. après on veut bien un baby-foot je veux bien je vais te faire une photo je ferai remonter à Jean-François un baby-foot pour lui ok je t'embête pas plus on se laisse là-dessus