 Je vais commencer par une question simple. Est-ce que tu peux vous parler un peu de toi ? Qu'est-ce que tu fais ? Quel est ton rôle ? Dans que les CDI tu travailles ? sur quels sujets tu travailles actuellement, voilà tout ça tout ça. Très bien, je suis développeur, java, react, backend, frontend, et puis dans une devops, tout ce qui est la mise en plateforme et déploiement. Je fais ça encore en soutien sur le poste, ce qui est le papa, voilà. Ok, et du coup, vas-y, vas-y. Ouais, donc actuellement, le principal, enfin le coup qu'on pense, c'est sur un projet qui est en cours, en deux ou trois ans, qui s'appelle Agathe, et le techno, c'est Les infos classiques, la gestion, donc Postray, Java, React, Sucule. Ok. Ok. Donc, quotidien sur Agathe et support un peu DDC, j'ai bien compris. Ok. Ça fait combien de temps que tu fais ce rôle de dev, toi ? Je suis sorti à l'NSAI 2003, 23 ans, j'ai eu deux années de dispo, je suis un post-stat, on se t'enlève cinq ou une quinzaine d'années. Ouais, ça fait une quinzaine d'années. Ok, donc ça va, t'as vu les choses évoluer quoi. Et du coup, toi, si tu dois définir ta mission quotidienne en une phrase ? Répondre aux gens d'utilisateurs. Ok. Et toi, t'es utilisateur, c'est qui du coup ? C'est ton métier ? C'est ton métier. C'est ton métier ? Ok. C'est ton métier qui est censé capturer les besoins d'utilisateurs filiers. Ok. Et toi, tu te positionnes vraiment ? T'as des premiers à te positionner comme ça ? Ah bon ? Ouais, c'est bien, c'est bien. C'est la première chose. Mais ça devrait, je suis d'accord. c'est pas faire le joujou avec un genre et les et les et les et la gentille c'est clair t'as suivi les prêts que j'ai fait sur le platform engineering là non c'est pas un cas particulier parce que des fois quand je peux je me connecte est-ce que t'as une idée de ce que c'est oui tu peux me donner un peu ce que toi tu entends par là derrière qu'est-ce que tu vois autour du platform engineering c'est quoi pour toi on dirait c'est une autre phase d'évolution notre couche de DevOps pour les devs faciliter la plateforme le flux la partie OPS qui nous tensionne dessus ok ça va top allez on va commencer à rentrer un peu plus dans ton quotidien un petit deep dive est-ce que tu peux me parler un peu des outils que tu utilises au quotidien, éditeurs de code, les langages, les frameworks, déjà on va commencer par ça, les technos que tu utilises, les outils, enfin bref, tout ça. C'est par les langages, après on va passer aux frameworks, et après on va passer aux outils. Cache, Java, SQL, quoi que ce soit, c'est vraiment pas niveau, SQL, Telstrip, React, et voilà, on n'en a pas, je ne pourrai pas fonctionner que ça. J'ai un cas de l'INSEE, donc il n'y a pas de Pluton, mais zéro, putain. Et après, il y a des vips avec une classique de l'INSEE, donc il y a des exotiques. Enfin, si, enfin, surtout quand même délaissé, moi c'est un peu exotique, mais ça c'est... Du Spring Boot quoi, globalement Spring Boot d'un côté, et l'autre côté du VIT avec... ouais c'est un peu de bordel mais c'est un peu classique mais c'est vraiment au niveau des lits ou frameworks et bien qu'au niveau des outils, ainsi qu'a aussi l'intelligence et l'escope. Ok. Des bisons de temps en temps. Par exemple, l'idée doit être personnellement chez VAT nous connoisse pour l'échange des décès quand même. Il y a du... au moins un tir au physique clinique. Le notaire, il y a ça qui est un petit livre. Ouais, ça m'en a pas parlé. Ah, ok. Ouais, donc, t'as une spécificité qui est très classique, mais en fonction des applis, parce que, du coup, toi, t'as la vision DDC, mais en fonction des applis, t'as des petites technos comme ça, un peu exotiques, qui viennent se greffer. Et qui nous sont particuliers, parce qu'on mentionne, en fait, vous avez votre instance à vous. Yes. On offre un bocadier outil que j'ai envie. De toute façon, c'est vraiment pour dégrosser le truc. Tu déploies toi, des fois ? Oui, je déploie. Tous les combien ? Tu déploies quoi ? Là, c'est très souvent. Quand on déploie, on n'a déjà pas trop le problème. C'est comme si on était en prod. On déploie après ça, puis une prod. Plusieurs fois par semaine, une fois par semaine. Oui, plusieurs fois. Une journée type pour toi, c'est quoi ? Si on démarre de 0 le sprint, on regarde un peu le user story, on fait le FHPL, on bouge, on fait un déploie. Tu fais ça tous les jours ? Oui, parce que dans le cadre d'A4, il ne m'en sépare. La typique annexe des DC, s'il y a des difficultés, des choses comme ça. Ouais, tu interviens, mais sinon ils sont autonomes, ok. Du coup, ça tu me l'as dit, ça tu me l'as dit, ouais, du coup on a parlé de tes outils qui sont sur ton poste, qui sont les outils de nef, les outils comptent pas à disposition côté prod ? Côté prod, c'est les outils aussi, c'est le de Graphena, les backlines pour moi, enfin les components, il doit rester quelques templates, donc à VDC, on peut appeler les components, c'est un niveau de la prod, les outils pour le déploiement en fait, je pense que j'ai que ça en tête. Ouais, mais du coup t'es plutôt sur lesquels toi t'es plutôt… Ouais, je suis plus du monde Kube. Ouais, du monde Kube. En fait, moi, c'est que du monde Kube maintenant. C'est que du Kube énorme, c'est vraiment. Je n'ai jamais eu, c'est très longtemps que j'avais eu, c'est longtemps que je ne me sens plus d'affaires de Majiba, quoi que ce soit fait dans le runback, voilà. Ouais, c'est dépassé pour toi, ok. Ok, donc plutôt les outils du monde Kube, donc les argocd et les argowalkflow. Bah non, c'est le truc que tu connais, enfin des trucs, des HD, un gros flow, tout ce qui est GitOps, des trucs. Ouais, ok. Et du coup, t'en penses pas de ces outils ? C'est pas mal, mec, c'est... Qu'est-ce que t'aimes bien, qu'est-ce que t'aimes pas globalement ? Non, globalement, en fait, l'état, tel qu'il est chez moi, on aurait dû l'avoir il y a deux ans qu'on a démarré de la réforme. C'est ça qu'il y a, en fait, le point d'entrée, c'est quelque chose qui est acceptable pour quelqu'un qui l'est là, qu'on a un Kube, c'est peut-être moins maintenant. Donc c'est très bien, ça roule, t'as les points, t'as les values, t'as les trucs génériques, t'as les communications, t'as les confort qui sont installés, des choses. Donc là, c'est une petite évolution qu'on met en place, c'est des changements de technos, des espacules. Toutes les couches sont là, persistantes jusqu'à l'impression de l'évolution. Pour l'instant, je trouve que maintenant, c'est quelque chose de parfaitement... Et du coup, tu penses qu'on aurait dû attendre avant de sortir la solution ? Attendre, non, mais… Parce qu'on ne pouvait pas arriver avec tout dès le début, tu vois, c'est ça. Voilà, c'est un truc. Non, non, non, on va partir seulement à faire qu'une, c'est ce que je me dis. Les solutions de vendeurs, lock-in, peut-être, peut-être pas, mais en fait, en juste miller entre les deux, on ne va pas moins partir de zéro. C'est bien que vous avez augmenté un compte-et-force, mais il ne faut pas que ce soit les utilisateurs qui a su les quatre en fait. C'est une très bonne idée de faire participer les gens, les besoins sortent au cours d'utilisation. Mais en fait, c'est comme si ça me stagne en cuisine, ta faim, on donne l'avion, les pouteaux et le casse-pagne, voilà, dites-moi vos besoins. à ta faim, c'est pas forcément pour faire la cuisine, tu vois. Donc il faut juste trouver un juste milieu entre les deux. Donc ce qui est hyper important en fait, c'est l'accompagnement au changement, à la formation. Ça c'est très utile en fait, tu dirais même indispensable pour pouvoir fournir l'information, un parcours de formation bien représentatif, il faut avoir il y aura déjà quelque chose en place pour ceux qui calaient la formation dessus, et là, vous auriez du mal à faire quelque chose de mieux, quelque chose de formation, ou un parcours, ou des prérequis en fait, vous auriez du mal à former tout ça il y a deux ans, parce qu'il n'était pas le même, donc les fois là, vous auriez quelque chose maintenant qui marche à peu près, mais je pense au niveau d'adoption. La facilité de pouvoir rentrer dans les choses, c'était beaucoup plus facile pour les gens si vous avez quelque chose comme le canal et maintenant. Une documentation pure active et non pas de... Parce que j'imagine que vous aussi, vous avez le temps d'extrême par là, d'autres choses, vous vous assurez des compatibilités. Il y a plein de choses, vous vous portez à le faire bleu. je trouvais un juste milieu de shifter un peu plus de vraiment découvrir un truc en place attendre le retour utilisateur pour se dire ok on est allé trop dans le tech il faut qu'on revienne un peu en shift left globalement c'est le penser dès le début penser l'outil d'abord utilisateur first parce que j'adore des actes comme ça, il aura du mal à dire « j'ai besoin de ça ». C'est dans des… Oui, c'est ça. Sur cent, peut-être une dizaine d'allées qui auront exclu des choses pertinentes en plus ou non. Du coup, dans la prod aussi, te crée, plutôt que de te dire « c'est quoi ton besoin », c'est de te dire « je pense que là-dessus on a un segment à utiliser » et du coup qu'on soit force de proposition. je ne sais pas dans le privé dans les trucs dans les microspats il y a des plans en Kube il y a des plateformes il y a des choses qui se font il y a des choses qui se font mais c'est très opaque tout le monde garde un peu ça comme son trésor de guerre pour nous être renseignés pour la petite histoire on s'est atteint pour amener des consultants ce genre de choses, mais je n'essaie pas. Je n'ai pas de solution. C'était pas facile. Ça dépend un peu des équipes que tu as en face de toi. Ok. Du coup, c'est bien, on a répondu à plein de questions. On a dit qu'est-ce que tu changerais, un peu l'expérience que tu as eu avec tout ça. Est-ce que toi, il y a des outils que tu as abandonnés, qui t'étaient proposés par Kube, et tu t'es dit ça, je ne l'utilise pas, surtout au début peut-être ? Et je fais plutôt ma solution à moi, parce que ce que me propose KubeApp, ce n'est pas bien, ou ça ne répond pas à mon besoin. J'ai un peu eu quelque chose, en fait, que j'ai... Peut-être qu'il n'y en a pas eu un. La question est complètement innocente. Non, je sais que j'ai essayé de faire l'évolution des débuts jusqu'à maintenant. Qu'est-ce qui a été proposé ? Je ne sais pas. Il y a peut-être des outils que je n'ai pas... moi je n'ai pas eu besoin en fait je ne sais pas comment un Kube 6 à un moment mais bon après on passait à Volt donc c'était un truc qu'il fallait jeter est-ce que l'effet le plus abandonné c'est plutôt la proposition d'un nouvel outil mieux oui c'est ça plutôt un ras-le-bol de l'outil il y a un truc la log, la log dans Grafana, c'est la petite structure Loki, ça c'est quelque chose que changerait, il faut avoir quelque chose d'un peu plus convivial, je pense. L'axéologue dans Grafana. Oui, dans Grafana. Mais donc là, on l'a depuis le début et je crois, je sais pas, chercher à faire une à chercher l'internative ou à continuer ma requête ou à bien formater les choses en fait une petite info que je peux te donner c'est que déjà Grafana tu sais il disparaît quand il y aura l'observabilité quand il y aura une solution on espère bientôt et deuxième chose l'équipe parce que toi c'est majoritairement du batch si je dis que la merde on est en train de regarder pour mettre à disposition un dashboard de suivi des batchs avec un suivi fin des logs par batch. Beaucoup plus simple que par, tu sais, où tu as besoin de connaître le nom du pod, du machin, du truc. En plus, toi, tu as des masters, tu as des machins, des trucs. Donc, on est en train d'essayer de mettre ça en place pour que vous ayez une vue unifiée, un peu à la run-deck. Au final, tu sais, où tu as ton artefact de log, là, tu auras un peu la même chose. En fait, c'est quelque chose, on vient avec, mais à chaque fois, on se dit que ça C'est des trucs où en fait c'est un peu complexe d'utilisation pour un cas d'usage simple. Oui, vision, je pense, sur le cas des décès, des visions sur le physique. Parce que là, dans l'essai, ça ne marche pas, nous opérons absolument aucun problème concernant la en dessous de deux heures, on n'a plus à huit, mais pour l'instant, les pages, certains résultats ne sont pas scalés pour la bonne taille. Si on n'avait pas vu une vision sur une physique par exemple, au lieu d'avoir des repus très vite, c'est simple. Si jamais on avait besoin de faire des choses optimisées, on s'est… Du coup, ça serait avoir de l'observabilité by default, de ne pas avoir besoin de le mettre en place. L'observabilité, en fait, il n'y a pas besoin de la perf entre les bas niveaux. Ce nœud-là, il n'a pas bien baissé plus, il a combien de rails ? Je devrais monter mon exécuteur, de faire balancer ça bien. Parce que l'UDC, c'est pas l'optimane pour aller à une vidéo. Oui, tu crois sûrement que tu l'es encore et c'est pas très bien. On aurait pu deviner sur celui-là, on peut remonter à combien de gigas. En tâtonnant, limite par dichotomie. Je vois bien ce que je voulais dire. Et du coup, dans tous ces outils qui te sont proposés actuellement est ce que t'en supprimerait un parce qu'il te fait perdre du temps parce que il t'embête parce que tu l'aimes pas pas son nom pas en suppression en fait il y avait c'est sûrement que vous avez c'est l'inverse en fait c'est en tête l'histoire des mini-console en fait ça en gêne bien en fait et nous et le métier je suis sûr que ça vous avez déjà reçu ça ça me fait penser à ça donc s'il faudrait remettre c'est pas mal juste pour la petite anecdote Mignot console, on l'a enlevé parce que Mignot l'a enlevé, la licence nous empêche de l'utiliser et nous la laisse sur une vieille version et la vieille version est pleine de CVE, donc si nous on le laisse, on se fait taper dessus par DSMR, donc après ce que je peux te dire, c'est que dans la solution qui est en train d'être testée pour le S3 transverse, normalement la console est de retour. C'est pas nous, c'est PDD, parce que nous, on fournissait le service, tu sais, temporairement aussi. Mais PDD, ils ont pris la solution de Minayo au moins pour un an, et dans cette solution-là, en effet, il y a l'avance. Donc, elle devrait revenir. Et ce qui est assez rigolo, c'est que le restaurant onboarding, la solution avec WinSCP il y a des gens qui l'aiment bien. Donc je pense que ça on va garder les deux en parallèle après. Non, c'est qu'à chaque fois qu'il y a un truc qui passe, il y a des problèmes de perf, on commence à une fois plus vite. Donc à chaque fois, il y a des petites choses qui font qu'au niveau des outils, c'est très bien. Il y a des choses, ça c'est un cas général, je ne sais pas tu pourrais le faire ou pas, en fait, avoir une vision sur la prod. Là, j'aurais du mal, mais par exemple, avoir une commande sur la prod, sur le Kube de prod, par exemple. Ouais, le Kube CTF sur la prod. Voilà, genre de choses. L'équivalence, genre de choses. Pareil, sur le kick-up, la console de la kick-up, vision sur la prod, en fait. Je crois qu'il y en a un qui en apparaît. Oui, il en a parlé, Mathieu Fossi. Mon avis, c'est qu'en lecture, ça ne devrait pas être interdit. Oui, en lecture. Alors que tu ne voies pas tes secrets, que tu n'arrives pas à lire tes secrets, ce genre de choses, ok. Mais tu vois, moi, ça ne me choque pas de te donner un Kube CTL qui est en Get List Watch et même Log sur la prod, parce que de toute façon, ces opérations, tu peux les faire dans Argo CD si tu veux. Donc oui, c'est simple en fait. Exactement. On a un peu cité par le déploiement d'ACCD, on ouvre la petite console qui c'est toujours sympa, donc avec OCD on peut lancer. Est-ce qu'on pourrait faire la même chose ? En prod par exemple, ça c'est bien. Le plus en fait, ISO, ISO or prod c'est idéal, comme quand on trouve ISO en poste, c'est idéal. Si on faut monter jusqu'à l'iso, c'est qu'il faudrait que toute la pile à gauche, je ne dirais pas que tu ferais un micro qui soit sur son post, mais si jamais tu veux la capacité, tu peux laisser l'op-dev, la possibilité d'avoir la main dessus pour tester, pour contrôler, pour de bout en bout sur le poste de travail, c'est quelque chose, quoi, le plan de ton Kube, quoi. On va avoir un Kube, limite un Kube local identique au Kube de prod sur ce poste. C'est peut-être le voquille, mais c'est aussi une possibilité pour laisser, histoire de ne pas se dire, ah, j'ai fait ça, et puis en Kube, je n'ai pas pensé à se mettre Ok, et au-delà du fait que je prends ma casquette Kube, c'est relativement complexe à mettre en place sur les postes INSEE, pourquoi tu as besoin de le tester sur ton post avant ? Parce qu'au final on dit qu'on aurait juste à pousser et attendre que ça tourne. Le truc, c'est une unité push-and-prime. Actuellement, on n'a pas d'escompte l'air. Si on avait des choses limitées, par exemple, si Dagger est générée sur le poste, on n'aurait pas à attendre. L'équivalent serait la même chose. En pratique, tu sais qu'en fait, là, c'est comme ça, tu n'auras même pas cette erreur-là en l'aide, et forcément pas. Globalement, c'est pour éviter ce temps de pipeline qui est long, des guillemets autour de long, entre 5 et 10 minutes, je dirais, pour tester un truc, et du coup, si tu as un changement à la marge, tu dois refaire juste ton petit changement, repousser, repousser. C'est tout simplement le changement de contexte, t'es dans ton flux, t'es interrompu, t'inquiète, tu vois bien. Ou en début de journée c'est pas mal, et quand t'as que ça à faire, t'es bien. Tu vas switcher de gauche à droite et tu t'évites le plus de friction possible, et je pense que ça en fait partie de la manière que tu te dis pourquoi tu fais un blocker ? tu essaies d'avoir quelque chose qui est isoprote. Si tu pousses le niveau jusqu'au Kube, je pense que... Je ne sais pas si ça... C'est pas facile. Je ne dis pas que c'est impossible. Je dis juste que ce n'est pas facile, mais que ça implique aussi la collaboration de postes de travail. Globalement. Ok. J'ai réfléchi, j'ai réfléchi, j'ai réfléchi. Est-ce que je voulais rebondir là-dessus ? Oui. Qu'est-ce que je voulais te demander ? Tu m'as dit test container ? un truc pour faire les tests sur les containers, c'est ça ? Ouais, c'est ça. Et puis tu dois faire chaffaire avec des montants, un truc. Ouais, c'est ça. Ouais. Petite info, c'est quelque chose, normalement, que nous, on fait déjà à côté de Cuba, parce qu'on a un runner qu'on s'est construit avec IDDA, avec du Docker-in-Docker, et normalement, c'est une offre qui sont censées généraliser. Donc, cette notion de test container devrait arriver, normalement. Parce que là, j'ai quelque chose qui m'échappe, en fait, c'est le fait qu'ils ne puissent pas... C'est une question de sécurité. mais c'est ça mais c'est réglé ça normalement on a fait du on a des conteneurs qui se comportent comme une vm et du coup dedans on peut lier la socket normalement c'est faut juste que idéal le propose après moi je vais le faire remonter du coup c'est bon ça effectivement ça c'est une chose sur la chaîne parce que même il va y aller même pas forcément les gens qui Oui, ça fait partie de l'accompagnement qu'il va falloir pousser, montrer à quoi c'est utile, etc. Ça va pas éviter de faire un petit service sur ma famille. Parmi tous les outils qu'on t'a proposés, ce qui a été le plus dur pour toi, si je comprends bien au début, c'est le côté d'approprier l'outil parce que nous, on vous donne des outils pas matures. Pas très documentés. pas sur le monté en gros c'est pas documenté, pas cadré le monde est face tu prends ce ensemble du monde tu proposes c'est le canel nominal puis je suis autour et donc là le canel nominal il doit être présent pas forcément succinct mais il faut qu'il soit documenté avec pareil, une notion de documentation mais aussi avec, comment dire, je ne sais plus comment ça s'appelle, une responsabilité de, enfin moi ma responsabilité elle est là, en fait c'est ta responsabilité de toi, tant que dev sur cet outil, elle est là, et voir vraiment qui est responsable de quoi. Ouais, ouais. Ok. Vraiment, c'est vraiment une responsabilité, et quand tu proposes un outil, en fait il faut envisager en fait si le profit de la personne qui a utilisé cet outil, elle a besoin de quoi en amour en fait, parce qu'elle doit connaître le cœur, elle doit bien connaître l'idéal. Ouais, les prérequis du coup, bien listés. Voilà, d'avoir tel outil, et voir quel plugin a fait un VS Code ou autre, pour l'aider sur son travail, pour utiliser cet outil-là. En tout cas, c'est en amont, ce qui est très important, et qu'il y ait une dame. Il y a la personne qui va là-dessus, il sera bien. Ok. On va changer un flux de thématique. on va parler plateforme ça te parle environnement c'est quoi pour toi une plateforme ou un environnement qu'est-ce que tu mets dans le scope plateforme et environnement c'est un ensemble cohérent, isolé qui répond à le besoin d'une application alors du coup quand tu en construis qu'est-ce que tu mets dedans globalement ou quels sont les composants dont tu as besoin Je ne vois pas rien qui soit en dehors de ce que j'ai proposé actuellement, à part le post-cret qui occulte, t'as le post-cret, t'as les hitops, t'as les trucs de dégans, t'as le machaco, on va essayer d'avoir le flow, t'as le minado, puis un peu de... Si t'as tout ça, t'es content ? j'ai mon café là et puis en passant derrière je suis content qui bloque oui oui je te rajoute t'en as déjà mis en place toi est-ce que c'est quelque chose que t'as trouvé coûteux assez en fait on ne fait pas souvent on l'oublie quand on revient dessus on parle zéro à chaque fois les pratiques changent les portes d'entrée changent ou faire un petit peu les mêmes collègues ils me demandent où est-ce que je suis fatigué à quoi demander des fois tu as fait ça il y a quelques années tu dis la connerie et le mec me fait et puis c'est trop tard ils se font la porte nos murs là pour lui parce que la porte elle est plus là on ne va pas se centraliser on sait on va mettre ça en place c'est là en fait c'est comme ça que tu arrives à des divergences entre les projets du coup et du coup tu en maintiens sûrement au quotidien ? non peut-être pas toi tu maintiens des plateformes au quotidien C'est simple, compliqué, une fois que c'est en place ? Il y a quoi comme opération que tu vois qu'il faut que tu fasses, pas au quotidien, mais que tu dois faire attention ? Est-ce que tu en vois, est-ce que tu n'en vois pas ? Peut-être qu'il n'y a rien. En fait, on est habitué en fait, on connaît, c'est simple, c'est quand tu sais qu'il y a ce truc-là, ce truc-là, il faut changer, tu connais, c'est simple. C'est pas un truc qui est déjà en place, qu'il n'y a pas de changement, c'est simple. je mets à la place quelqu'un qui n'a peut-être pas beaucoup de temps à investir là-dedans et qui ne le maîtrise pas forcément c'est peut-être compliqué c'est une fois qu'on connait ça va c'est une fois qu'on connait qu'on ne connait pas et du coup l'utilisation de ces outils c'est quelque chose qui te plaît au quotidien ? ça ne te déplaît pas et du coup est-ce que sur ces maintiens au quotidien donc quand je dis maintiens au quotidien c'est aussi quand il y a des migrations c'est je l'ai fait la dernière en date que tu as peut-être vu passer par exemple sur Kube c'est la NGINX ça trafique est-ce que tu as l'impression de perdre du temps quand tu fais ce maintien au quotidien et est-ce qu'il y a des endroits où tu te tu vois on te dit je sais pas là dessus t'as tel truc à changer est-ce que ça te fait des fois un peu foncer les sourcils en mode mais pourquoi c'est à moi de le changer c'est un changement que vous faites partout ou pourquoi je dois faire ce changement là tu vois je vois des trucs des choses qui nous font des identités on n'a pas des gros irritants sur les décès, c'était une migration compensée sur Nouveau, on a des choses en fait, mais sur Agathe par exemple, c'est quelque chose qui a des marègues, comme moi, t'es neuf, donc t'es à l'état de là entre guillemets. du coup je suis obligé d'en parler mais c'est quoi pour toi le devops c'est bien pour ça tout le monde a sa définition et ses attentes différentes c'est pour ça que je veux bien la tienne pour moi c'est collaboration entre dev et ops Et du coup, tu la trouves comment actuellement, cette collaboration ? En fait, il y a un chiffre de dev qui est assez important, je trouve. Il manque à l'essai ce qu'il offre, en fait. Ce qui manque ici, c'est bien. Il faut connaître toute la chaîne en fait, en fait, en tant que dev. Mais quand on a le fond, en fait, il faut, par contre, au moins, par équipe, par centre, je connais bien le DevOps, en fait, on parle d'entrée, en fait, très, très facilement. Ok. Sous le tiroir, tu tires, fais-moi ce truc, puis après, tu rentres dans le tiroir. C'est ça. Ouais, donc, en fait, il te manque, en tant que dev, j'essaie de résumer, ce que je viens de comprendre de ce que tu veux me dire. En tant que dev, quand t'as besoin de connaître tout le cycle du DevOps, là où l'ops lui ne connaît déjà pas forcément tout le site du dev première chose deuxième chose c'est qu'en tant que dev quand j'ai un besoin plus ou moins spécifique ops bah faut que je sois en capacité d'identifier je sais quel ops je dois aller te demander et en plus je dois savoir savoir par quel moyen le contacter ça c'est pas forcément vrai et du coup ça se finit à je vais ping et machin parce que je sais que machin il travaille dans quelle équipe et qu'il va probablement pouvoir répondre. C'est ça. OK. Du coup, si je te transforme en besoin, c'est un point central ou une équipe centrale à contacter qui te rerouterait. Ça, tu trouverais ça pas dégueu, quoi. Ça va au sein central, mais en fait, le point central, il ne faut pas qu'il y ait... C'est très personnel, en fait. C'est hyper fort. Tu vas partout, en fait, c'est la proximité, en fait, et la facilité d'accès, en fait, la personne. C'est beaucoup plus important que l'organisation. Tu n'as pas son terme bureau. Oui. qui va remplacer un système ticket chinois, disant qu'on a ce point d'entrée là, soit que physiquement, ou je ne sais pas comment, enfin, accessible en fait. Mais tu as besoin qu'il soit accessible en local, ce point ? Peut-être, oui. Ou est-ce que, je te dis, il y a ce canal chat qui s'appelle INSEE TOTO, et sur INSEE TOTO, à partir du moment où c'est une question sur la prod, tu la poses ici, et quelqu'un répondra ou tu seras redirigé vers les bonnes personnes à coup sûr, ça te serait suffisant. Oui, ça serait suffisant. Il y a aussi un autre point, c'est que des fois on a peur de poser la question aussi. Les canaux, les canaux, tout ça, des fois on hésite, soit on peut redéranger, soit on ne peut pas passer par un con, soit on n'est même pas sur notre situation. Alors que là, tu penses à ça, tu n'as pas à formaliser sur ton avis, tu parles à la personne en deux secondes pour les résumés. C'est ça que des fois on n'a pas réussi à remplacer les personnes par le canot de chape parce qu'il a besoin de se contacter. C'est très très efficace au quotidien. Oui, c'est sûr, oui. En plus, c'est d'autant plus compliqué. Ils sont là, ils existent, et ce n'est pas pour autant que les gens sont les mêmes. Oui, que les gens les utilisent, je sais bien. Et en plus, chercher de l'information dans la rue. Ce n'est pas forcément chercher de l'info, parce que je sais que tu peux l'utiliser pour chercher de l'info, mais c'est surtout pour initier le contact et ensuite avoir quelqu'un on se place un Zoom, je t'appelle c'est ce que tu veux avoir un point d'entrée pour se dire peu importe la question que j'ai je sais pas ce que c'est, je sais pas comment la formaliser mais j'ai cette équipe là c'est pas une équipe qui va t'aider à poser ta question mais c'est une équipe qui va dégrossir avec toi pour voir le besoin ok ok ok donc collaboration c'est la collaboration entre le dev et les ops et pas juste les ops qui filent tous leurs outils au dev en leur disant débrouillez-vous j'ai bien résumé ? ouais peut-être ça ouais ouais c'est le même j'ai pas pensé retourner comme ça mais ouais c'est plutôt pas mal ouais c'est ça du coup si je reprends la définition du DSI qui dit you build it you run it t'es ok qui est là-dessus t'es pas du tout ok tu aimeras porter des petits changements sur cette belle phrase et du coup dans cette logique là est-ce qu'il y a des actions qu'on te fait faire plutôt pour le run it parce que le build it les hommes ils ne connaissent pas grand chose Est-ce qu'il y a des actions qui te sont obligées pour le run it, que tu te dis pourquoi c'est à moi de les faire ? Genre si je prends l'exemple, alors tu n'es peut-être pas concerné toi parce que tu es peut-être plus sur AppliShare, mais une migration AppliShare v3 v4 qui est portée par le dev, est-ce que ça te semble légitime ? Non, je ne sais pas trop, je ne sais pas comment. Mais de loin, ce truc-là, c'est absolument non. C'est absolument pas légitime. Alors comment t'attendrais que ça soit fait que la prod fasse l'évolution et que pour le dev ce soit transparent ? Exactement. Ou assez d'assiette, c'est assez d'assiette, c'est assez d'assiette, c'est assez d'assiette, c'est assez d'assiette. La prod sera coupée, on va basculer la marche, modifier éventuellement votre properties, c'est assez d'assiette. Ou s'il y a une bonne chance d'architecture pour ce qui a un vrai impact sur ton application, qu'on te prévienne au préalable. mais la montée de version est réalisée par les Ops et les devs n'ont pas d'opération à réaliser ok je dis que c'est déconner parce que je ne suis pas non mais c'est un plus cher c'est non surtout par exemple pour les systèmes transverses demain je te dis on change de Minayo est-ce que tu te dis toi en tant que dev je dois copier mes données je dois remettre en place mes cons ça se justifie il y a une exposition d'une appli ils font un breaking change il y a un million qui marche donc là c'est la première avance c'est un partage réseau NFS qui n'a pas changé service transverse le standard le dev n'a pas changé ça ça va on reparlera de ça après on va en parler d'abord on a parlé un peu de documentation tu sais tout à l'heure toi tu sais exactement comment trouver les docs des gens est-ce que tu sais trouver les docs des gens est-ce que tu connais les documentations qui existent des équipes services plus récemment je connais bien tout le reste est-ce que tu sais les trouver mais c'est pas documenté ou même les trouver je sais retrouver je sais chercher un ticket machin mais en fait c'est peut-être comme ça un truc centralisé je ne sais pas le dire pas sur ce site-là et pas à l'information en termes de contenu dans les docs t'attends quoi ? j'attends les spécificités de l'implémentation de l'INSEE par rapport à l'outil c'est le plus important est-ce que c'est quelque chose que tu retrouves dans la doc cuba ou pas ? juste pour moi me mettre un curseur je vais retrouver des trucs Ce qui est généralité, en fait. Moi, je suis un peu plus baisé, mais les mélanges de généralité, en fait, et c'est néo-classique, en fait. On n'arrive pas à... Moi, je préfère quelque chose de plus succinct, en fait. Ok. j'essaie de mettre à place quelqu'un qui le pendentré sur Cubap sur Cubap la logique pour te l'expliquer c'est qu'on a essayé de faire une partie qui était vraiment où on explique le fonctionnement du bousin et une partie plutôt modop qui fait référence à comment fonctionne le bousin et comment l'utiliser est-ce que c'est un truc que tu penses qui est à garder ou faut qu'on soit plus succinct en fait de tout ce qui est généralité, tout ce qui est généralité, comment fonctionne l'architecture générale, ça c'est pas de boulot en fait. Par contre il faut que ce soit assuré dans les équipes de dev, que vous ayez une formation en fait. Votre documentation n'a pas à à reprendre l'explication. Votre documentation doit prendre les mots-clés qui étaient utilisés, mais elle doit renseigner précisément comment mettre en place ces conditions-là, et de s'assurer que les mots-clés utilisés ne correspondent pas à ce qui est indiqué à un doc officiel, dans la boîte pratique, etc. Mais je pense que c'est votre... parce que la documentation comprend comment fonctionner les choses, en fait, c'est pas chez vous en fait que les gens doivent l'achat, c'est ça d'ailleurs. Ouais, ok. Ils doivent la trouver sur les sites officiels en dehors du site. Ils font leur tuto, ils font ce qu'ils veulent en fait, mais qu'ils retrouvent les mots clés en fait dans ce que vous le mettez en place. Ok, c'est intéressant ce que tu dis. Ok. Qu'est-ce que j'ai d'autres questions sur la doc ? Tac, tac, tac, qu'est-ce que tu en utilises ? Est-ce que dans une documentation, tu aimerais retrouver les responsabilités de chacun ? Oui. Parce que je crois que ce n'est pas… Off de service aussi, peut-être, ça peut être intéressant. Tu vois d'autres choses dans la vie. Oui. Ok. Il est fait dans le bon sens. Oui, mais c'est pour savoir s'il y a des aspects que toi, tu vois qu'ils seraient nécessaires et qui ne sont pas couverts actuellement. Je ne sais pas, il y a des tutoriels, en fait, il y avait des liens. Oui, il y a toujours des tutos. Oui, il y a des tutos. Je suis à Elko de plateforme, c'est très bien. Oui, ok. D'accord. C'est vraiment du mode-up, plus de mode-up plutôt, plus que de l'explication de comment fonctionne l'outil. c'est un boulot construire et puis deux c'est pas le mettre à jour on essaie de le mettre à jour au maximum mais c'est un boulot c'est ça c'est un gros boulot avoir une doc accessible à travers d'un chat GPT utile ou pas utile c'est bien c'est parfait ça ça te au delà de se dire on se met à la mode avec tout ce qu'il s'est proposé ailleurs tu trouverais ça utile ok bah top j'arrête pour la doc est-ce que toi au quotidien je pense pas mais est-ce que t'as besoin d'aide d'une équipe plutôt prod mais après ça peut être une équipe locale aussi est-ce que t'as besoin d'aide d'une équipe au quotidien au quotidien non je pense pas mais quand quand je fais un petit quelque chose que je renvoie Ça arrive rarement en prod, mais à chaque fois qu'on va en fait sur le chat, il faut répondre. Donc dans notre cas, ce n'est pas tellement, mais ce serait encore mieux, c'est qu'il y ait quelqu'un de plus en fait, c'est plus accessible en fait, comme je t'ai dit en fait. Parce que la seule chose de la prod que vous avez présente en cas, c'est les archives. Il n'y a pas forcément l'abandonneur. On vit, en fait, en précisément. Ouais. Ok. Ok. Euh... Toc-toc-toc-toc-toc-toc. Si, ouais. Du coup, est-ce que, pour arriver à suivre un peu tout ce qui est com de la prod, comment tu t'y prends, toi ? Tu ne la fais plus ? Tu ne sais plus ? Des fois, j'ai un coup d'œil sur les canaux et il y a un petit message qui passe en fait. J'ai personne dans le service qui... j'ai un petit rappel, ça c'est intéressant, mais des fois, j'essaye. Le vendredi, il y a des petits trucs, mais j'essaye. Et plus parce qu'il y a trop de canaux différents, parce que c'est juste la flemme. C'est plus ça, la flemme. Puis en fait, c'est plus la fin et puis de suivre après une heure ou deux temps c'est un peu trop c'est quelque chose de plus condensé en fait je ne sais pas quand le réflexe c'est d'aller sur les non mais c'est pour ça non mais justement je ne sais pas spontanément comme ça je ne sais pas sur quel canal je vais t'apporter ça me va tout à fait du coup avoir un outil qui centraliserait toute cette info ça te plairait ? une seule page les nouveautés les changements à venir et les incidents en cours éventuellement on a ça on a ça sur Q on a ça tous les matins on arrive sur cette page presque une page de fil d'actualité un peu les actus sans faire le détail voilà c'est ça centraliser un certain point d'entrée c'est très utile top ça c'était pour le voler un peu ça va te faire loin si je te pose cette question tu te rappelles quand t'es arrivé à l'info non je t'ai même dit j'étais jeunesse c'était à l'époque j'ai connu j'ai pas connu mais je connais toujours le jeunesse est-ce que tu te rappelles ou en tout cas t'as dû voir des nouveaux arriver depuis c'est sur quoi qu'ils accrochent qu'ils ont le plus de mal quand ils arrivent maintenant peut-être qu'à l'époque et maintenant c'est plus la même chose les gens sont ils avaient du mal avec des outils par exemple ils perdent du temps à confier à des outils à l'époque c'était Eclipse on avait MTG VS Code ou autre c'est vrai que toujours quand ils perdent du temps à confier à leurs outils ils ne savent pas où trouver d'informations donc moi on va pas rentrer ils ont toujours pas l'impression Tu la gardes, tu sais où elle est, mais tu ne peux plus trouver l'information. Oui, trouver l'information du setup initial et comment le faire, ça c'est... Même, d'ailleurs, plus général, trouver l'information. Comment fonctionne l'informatique sur le post-in-c. Sur le post-in-c, comment... En fait, quand tu ne connais pas GitLab, qu'est-ce qu'il se passe ? si tu connais tant mieux mais si tu ne connais pas et si tu ne sais pas qu'il faut mettre ton code dans cnc de point code source c'est mort tu ne peux rien faire ok ok donc vraiment la documentation à l'onboarding il est égal ouais ok et du coup là c'est un truc qui est arrivé il n'y a pas longtemps donc ça doit être un peu plus facile quand tu changes d'équipe c'est quoi pour toi qui est le plus dur techniquement il n'y a plus rien maintenant une fois que tu es maintenant c'est pour toi ok parfait on fait un petit zoom sur le CICD et après ça sera quasiment bon le CICD c'est quoi pour toi ? c'est automatiser les tâches les tests ok parfait je m'en doutais un peu est-ce que tu es capable toi de m'expliquer qu'est-ce qui s'est passé sur le pipeline de ta dernière PR sur Agathe par exemple c'est passé ouais qu'est-ce que le pipeline il a fait je me souhaite un un test un build un truc un truc un truc un truc classique et puis un git leaks et puis le build avec le locker puis l'album sur le git ok nickel il n'y a pas d'endroit que toi tu n'oses pas toucher dans le CI, tu touches à tout. Il n'y a pas de problème là-dessus. Pareil, si on te dit de le modifier pour ajouter un truc, pas de problème non plus. Par ton expérience, ta grande expérience Manon, est-ce que les pipelines ça se ressemble d'un projet à l'autre ouais tu vois pas de spécificité peut-être la spécificité dans l'image qui est construite je dis pas tout ça mais dans l'exécution des tâches et du coup avec ta grande expérience enfin une fois est ce que tu as une idée de comment ça se fait qu'il ya eu cette convergence là est ce qu'il ya une convergence peut-être c'est pas si tout le monde se ressemble, c'est qu'il y a une convergence. Non, non, ok. Je connais qu'ils se propagent et puis... Et puis la dette technique qui s'accumule. Les ingénieurs aussi. Les bonnes et les mauvaises pratiques qui se transmettent de génération en génération. Oui, en fait, les fonctionnements, les besoins auxquels ils répondent, les pipelines utilisés, c'est toujours le même besoin. Par contre, la variété dans le pipeline qui avait les enfants, en fait, on peut avoir une petite... Mais est-ce qu'elle est forcément justifiée, ce truc ? Je ne pense pas qu'elle soit justifiée. Je n'ai pas trouvé de... Moi non plus, mais justement, c'est pour ça que je te demande. En fait, je n'ai pas trouvé de... Il y a une différence, c'est juste sur l'habitude, la question de goût, en fait. On n'aimait pas une situation fonctionnelle ou de perf ou... Oui, c'est ça. C'est sur la question de goût. Ok, on est d'accord là-dessus. est-ce que si demain je modifie un bout du pipeline et que je casse tout tu saurais pointer exactement l'endroit sans forcément regarder juste avec l'état du pipeline tu t'y retrouves et du coup si un pipeline est cassé dans l'équipe c'est toi qui répare c'est mathieu c'est celui qui cassait qui répare ok ça va et si demain ça bloque tu as tu es en mode urgent faut vite déployer en prod parce que c'est le parce que fait critique ça casse tu sais faire autrement tu saurais... Il faut déployer même s'il y a CDE ? Par exemple, en gros, tu as un obstacle qui t'empêche de la mise en prod, mais tu as vraiment besoin de mettre en prod quand même, tu sais faire ou saurier faire avec... Oui, c'est vrai, si vous avez eu on arrive quasiment au bout en même temps ça va faire bientôt une heure si tu imagines le monde parfait Lilona si tu connais tu as dû l'écouter un moment dans ta jeunesse qu'est-ce que tu changerais dans tout ce qu'on a fait dans tout ce qu'on a actuellement dans notre monde INSEE on démarrait un post Linux sur Placalus Regroup Voilà. Post Linux, je peux m'avancer à peu près. Route, je peux moins m'avancer. C'est pas sûr de s'organiser, comme ça, des tâches au quotidien, des procédures, un schéma nominal sur lequel vous documentez. Vous voulez déployer une application Java, voilà ce que vous devez faire de bout en bout. tout ça est automatisé par exemple il y a des choses forcément on sera amené à faire mais actuellement on va avoir à faire un ticket ce genre de choses on dit plus de moins qu'un volt une base de données c'est ce qu'on par ce ticket en fait, que ce soit un vieux Kube, ou si tu démarres sur plein, en fait, par ce ticket, en fait, de voir un tout résumé. Grossoir, ça c'est fait, en fait, voici le descriptif de votre plateforme. Oui, que ce soit ce ticket qui fasse foi, que si jamais tu as un audit, tu dis, ben voilà, les procédures qui ont été faites dessus, avec les justifications. Ça, en début de conversation, On a parlé d'un cap, en fait, quand c'est quoi l'occasion de tout du tenue là, et je crois qu'il y a 90% des abris qui sont à peu près dans la même chose, vu qu'il y a un petit brique, un ticket, on déploie ce genre de choses, en fait. Tu mets ce ticket là, et en sortie, tu as tous les abris qui sont faits, et la plateforme, en fait, on ne peut pas faire un ticket... Ouais, un ticket machin, un ticket... Ouverture des flux, tout ça. Ouais, ok, dac. bon du coup c'est ce que tu vois dans le monde plateforme engineering on est d'accord ok toi cet outil tu le voudrais pour quand ? moi maintenant j'ai mon truc qui est déjà passé mais si tu veux démarrer un autre projet c'est pour demain tu le veux ouais tu le veux pour demain ok si tu démarres ou si tu as des grosses migrations si tu as des grosses migrations qui viennent je vais refaire ça dans un an sur les chambiers ou même si tout le monde a encore un jour il doit recommencer donc c'est ce que je veux pour demain ouais tu veux pour demain parfait est-ce qu'il y a un sujet qu'on n'a pas parlé dont tu voulais qu'on parle que t'as pas été surpris que je te pose pas de questions là-dessus ouais les meilleurs en fait c'est quand les choses ça m'intéresse en fait ouais j'ai du même qu'on bascule sur quelque chose en fait comme les maillots en fait qui a la persistance en fait et ouais c'est bizarre qu'on se ravasse sur les trucs des bidouilles comme les clones pour faire la sauvegarde ce genre de choses en fait la persistance ça va le départ qu'il se regarde en restauration et voilà quoi je n'aimerais pas que ça reste quoi c'est pas pour être vrai après c'est pas pour défendre un love qui est actuellement mais c'est juste que si on mettait en place la sauvegarde et tout sur une offre qu'on n'était pas censé porter à la base, tu te doutes bien que personne n'aurait récupéré en le forçant comme ça c'est pas censé être l'équipe KubeApp qui le gère c'est de la persistance de données et du coup c'est de la garde châtelain entre les équipes de la prod parce que bah non et c'est juste pour ça que vous avez ça débarque oui c'est ça voilà il faut les choses qui sont fondamentales Ouais, les trucs fondamentaux, il faut qu'ils soient conçus dès le début, quoi. C'est pas... Moi, je dirais qu'il n'y a pas qu'il ne va pas m'échapper. Le servilité, s'il n'y a pas la trace, ça serait con, quoi. Ouais. Ouais, mais enfin... Plutôt penser les services vraiment dans sa globalité quand on vous le met à disposition, quoi. Moi pour moi, le minimum c'est sortir en restauration, pour l'aide de services, je dis n'importe quoi, mais je sais que c'est beaucoup pour un lancement des batchs, une plateforme dépendante de batchs, tu fais des Airflow, tu défini dès le départ, que tu sais rencontrer avant, comment ça se fait comment ça s'élève à quel moment ça sera fait que tu proposes et puis c'est terminé tu ne fais pas le fur et à mesure des choses comme ça j'ai du mal à voir ce qui peut aller très indispensable, je n'ai pas peur d'ingénierie dans la mise en place mais voilà, je suis rassuré pour avoir des choses comme ça c'était la question que j'allais te poser c'était, du coup pour toi le contenu minimal que doit contenir la plateforme ingénérisque du coup. Les animaux d'avoir le moins de tout en bout en fait c'est que tu montes quelque chose dans la main sur la prod, le maximum de trucs sur la prod. Ouais, de visu, de retour et de contrôle sur ta prod. Oui, c'est ça. Oui, on te donne la possibilité de le faire, ce n'est pas pour ça que tu le fais. On est d'accord. Oui, on donne plus de ce que tu veux. Plus petit terme. Autonome en fait, donner plus d'autonomie possible. Quitte à documenter. Pour moi, tu mets on place un service, tu le documentes. On te le met, on te le documente et on t'accompagne. Pour moi, j'arrive au bout. La dernière question que j'ai à te poser, c'est que moi, je vais réaliser l'époque. Est-ce que je peux te recontacter pour tester tout ça ? C'est quoi l'époque ? Justement, je vais couper le micro parce que je vais te présenter un peu ce que j'ai fait pour l'instant histoire que ça ne se retrouve pas dans l'ordre.