 Si tu te donnes un peu de contexte, Florian Rico, je suis arrivé en septembre, c'est mon premier post-info à l'INSEE, j'ai fait il y a très longtemps de l'infra au GNS, j'étais administrateur réseau réseau réseau réseau réseau réseau réseau réseau réseau réseau réseau réseau réseau réseau réseau réseau réseau réseau réseau réseau réseau réseau réseau réseau réseau réseau réseau réseau réseau réseau réseau réseau réseau réseau réseau réseau réseau réseau réseau réseau réseau réseau réseau réseau réseau réseau réseau réseau réseau réseau réseau réseau réseau réseau réseau réseau réseau réseau réseau réseau réseau réseau réseau réseau réseau réseau réseau réseau réseau réseau réseau réseau réseau réseau réseau réseau réseau réseau réseau réseau Léo m'a dit, il faut un profil débutant, donc même le mot plateforme engineering, il n'est pas clair, il est préféré pour moi. Je vais te poser des questions aussi sur les chances que je ne comprenne pas les enjeux, je ne les ai pas en tête, même le vocabulaire, je ne suis pas clair dessus. Est-ce que tu as déjà suivi la petite presse que j'avais faite ? Non, ça ne me dit rien du tout. Très bien, très bien. De toute façon, on va en parler au fin de l'heure et on va se garder un moment à la fin aussi pour parler du reste et du coup, on va avoir une conversation libre sur tout ça si tu veux. Du coup, dans un premier temps, un truc assez simple, donc tu m'as dit ton nom, fonction, donc toi tu es dev ? Dev. De la maintenance d'application legacy dans le domaine statistique. Ok. Stata. Stata d'entreprise. du coup tu es plutôt sur du back, du front les deux en termes de techno c'est quoi ? c'est du java java 17 javascript les framework, struts hibernate que du jeu t'es sur du java récent mais pas de la techno t'es pas sur du splitbot Ok, si tu dois résumer ta mission au quotidien, en quelques phrases ? Prendre en compte les remontées du métier pour améliorer le fonctionnement ou débuguer des choses qui seraient restées. On est deux avec Adrien et du coup tout ce qui est montée de version, pour le moment je n'ai pas encore trop mis le nez dedans. J'ai surtout fait de l'analyse de besoins quasiment des trucs de chef de projet T'es plus dans l'analyse que dans l'implémentation pour l'instant J'ai fait de l'implémentation sur un peu de DHM mais plus souvent je suis sur l'analyse des données par rapport au nombre des métiers Une journée type ? une journée type un quart de dev un demi d'analyse et un quart de formation ok et le reste un quart de dev ouais et en termes de qui accompagne ton quotidien qu'est-ce que t'as si je te l'ai j'ai un Tlidji pour tout ce qui est dev et puis après c'est de l'obs sur la partie sur toutes les devs tous les lancements de VR and Deck le développement le CDC je vois Analyzer Gloroute etc je les vois passer Je vais de temps en temps dedans, mais j'ai regardé comment faisaient les moniteurs, etc. Je n'ai pas resté beaucoup encore dessus. Ok, donc du coup tu me disais ça, ça. En termes de vos applications que tu as dans ton catalogue depuis septembre, tu as déjà déployé ces applications, fait des déploiements en prod, c'est quelle fréquence toi dans votre équipe ? on déploie une fois par mois à peu près on essaye de se caler sur un déploiement par itération alors après il y a des itérations on n'a rien à déployer et selon les contraintes de production mais c'est de cet ordre c'est un déploiement par mois soit moi soit moi on sait bien, on a bien planté le contexte Maintenant, on va pouvoir zoomer un peu plus sur la partie prod. On va commencer à en parler d'ailleurs des outils. Des services qui te sont proposés par les équipes de la prod. Qu'est-ce que tu connais ? Roderick. Le transfert de fichiers. Après, c'est surtout les jobs. Je vois ce que fait Persistence des données, mais à chaque fois, c'est à travers les jobs de Sogar. tous les jobs sont dans le Rundeck et après il y a les différents applicatifs pour le suivi des plateformes TVM HyperX oui HyperX j'ai parlé de BlueRoots le remplaçant de BlueRoots j'ai oublié son nom le PM de chez Elastic C'est ça. Observabilité pour les moniteurs, le machin pour les CVE, l'analyseur du coup. Après, la config vraiment de ces choses-là, dans le CDCI, j'ai lu, mais pour le moment, c'est une chaîne qui me touche. J'ai oublié de te demander, vous êtes majoritairement sur une offre Vem, pas de Kube du tout à proximité de toi ? Il y a peut-être Pareo qui est sur Kube, mais je ne suis pas sur 100%. C'est un nouveau développement, React, je suppose que l'appli ayant été commencée à développer il y a un an que d'eux, ils ont dû faire des choses proprement, enfin pour le monde VM, je ne suis pas pour le monde qui occupe, mais je ne suis pas sûr. On a des vérités de commencer à regarder Kube, mais nous on n'est pas stateless, donc Donc il faut déjà des choses à faire sur le code là-dessus. Ouais, forcément, ouais. Du coup, tu utilises les outils comme Majiba peut-être aussi ? Pour le développement code ? Alors, si, si, ça me parle, mais du coup, c'est pris en CID. Ouais, tu le vois dans le CICD. Tu sais qu'il est dans le CICD, mais tu t'en obblues pas plus. J'ai dû aller deux, trois fois sur Majiba pour vérifier que le déploiement était en cours, mais en dehors de ça, je ne peux pas... Si j'ai modifié, c'est des contrôles repo associés, c'est ça ? Parce qu'une fois, pour accélérer, on est allé modifier directement le contrôle repo, mais voilà, sinon on passe plutôt par le CD CD pour les déployer. Ok, plutôt bien automatisé, c'est cool. Du coup, quand tu utilises tous ces outils-là, c'est plutôt la mort à chaque fois, ça se passe plutôt bien ? Est-ce qu'il y a des choses que tu n'aimes pas, des choses que tu aimes bien ? En SSO sur Rundeck, ça serait bien. Par ça, non, c'est relativement clair. Sinon, ça va vraiment dans les détails. Le commit sur les run-decks, quand on met à jour les jobs, ce n'est pas tout à fait intuitif. Il y a un comité et puis rien à porter. La facilité d'écriture de jobs dedans, ça ne te dérange pas plus que ça ? plus que... Non, non, non, non. Ok. Ok. Donc, quand toi, t'es arrivé, c'était quoi le plus dur pour toi sur tous ces outils-là ? C'est la compréhension même de l'outil, trouver l'outil, je ne sais pas. Est-ce que toi, tu as une idée ? C'est à voir une vue d'ensemble des outils, parce que ça part assez vite dans tout... il y a beaucoup d'outils. Les équipes de prod, il y a régulièrement des démos, mais il y a plein d'équipes de prod, c'est dur de tout suivre. Des fois, c'est en même temps. Ça part un peu dans tous les sens, quand on n'a pas vu une vue de l'infra. Du coup, c'est l'ensemble des outils qui est compliqué à trouver, à comprendre à quoi sert chaque outil, ou c'est plutôt trouver l'outil ? C'est trouver la vue d'ensemble. On a mis un peu de temps à trouver qu'il y avait une formation DevOps, qu'il y avait des choses qui permettaient d'avoir une vue globale. après une fois qu'on a la vue globale on peut aller chercher les outils les périmètres de responsabilité aussi tout ça il y a peut-être besoin d'une notice d'accompagnement claire pour en arrivant peut-être que je ne l'ai pas eu aussi il n'existe pas donc même pour trouver les équipes de la prod c'est pas facile si je comprends bien ce que tu me dis. Oui, un petit peu. Je me dis tant à comprendre qu'il fallait se mettre dans trois salons de chape et même là, des fois, tu n'es pas sûr dans quel salon tu dois poster. Les gens sont gentils, ils te le disent rapidement, si ce n'est pas là, ça va voir machin. C'est vrai que ça occasionne de la charge pour tout le monde. On va changer un peu de domaine. Merci déjà pour les réponses là-dessus. On va s'intéresser un peu plus, pas forcément à Platform Engineering, mais déjà au terme de mots plateforme, plateforme de dev, plateforme de prod, etc. Quand je te dis le mot plateforme, est-ce que toi, t'en a déjà créé une ? Non, je ne pense pas. Tu en as déjà mis à jour, déjà travaillé sur certaines ? Quand tu dis plateforme, c'est un environnement ? Justement, c'est une de mes questions d'après. Si tu veux, on peut commencer par ça. Qu'est-ce que tu mettrais, toi, derrière plateforme ? Je ne suis pas sûr. Justement, c'est ça qui m'intéresse. Moi, c'est ce qu'avant, on appelait le post-développeur avec l'ensemble de l'écosystème d'outils en destination du développeur. Non, je suis là. Soit c'est comment on monte une plateforme, comment on monte un environnement informatique pour pouvoir déployer une dev et donc avoir la VM, la RAM qu'il faut, etc. C'est plutôt ça. J'ai dû faire monter de version les bases de données, mais c'est pas... C'est... Comment du coup ? Il y a un job qui permettait de passer de la 14 à la 16 sur Postgre, donc on a utilisé les jobs. J'ai vu les jobs qui permettent de modifier les ressources des bases de données pour avoir plus de RAM, etc. Mais le bout en bout de créer une nouvelle plateforme avec Snilo, ça, on a... On a décommissionné des plateformes, mais pas... C'était ça ? Alors, c'est André qui l'a fait, j'étais derrière lui pour regarder, ça a l'air simple. Si on me disait de le refaire, il faut juste que je retrouve où est le job, ou la notice, mais ça n'a pas l'air d'être d'une complexité. Et du coup, si je te dis environnement de dev, environnement de prod, qu'est-ce que tu mets là-dedans ? Si je te dis, moi, un jour, je te fournis un outil qui te permet de créer tout ça, qu'est-ce que tu voudrais que l'outil te crée ? Ou c'est en gros jusqu'à quel périmètre on va ? Qu'est-ce que tu... Si j'avais un truc qui me permet d'avoir déjà des architectures près, de ne pas être obligé de faire ça serveur par serveur, je ne sais pas si quand tu en montes une il faut... Est-ce que tu montes les serveurs ? Est-ce que tu ouvres toi-même les flux entre les serveurs ? Ça, ça va normalement. Actuellement, tu dois monter chacune des machines déjà ? Si tu as une dev à monter avec une IHM, une base de données et du traitement batch, est-ce que pour avoir directement l'écosystème ? Est-ce que tu peux dire que j'ai un architecte sur 3 tiers et il va te monter 3 VM avec les trucs qui riment bien ? D'accord. J'ai compris que dans Kube, il y avait des charts et donc tu avais du paramétrage qui permettait ce problème. On ne s'intéresse pas forcément qu'à Kube. Si on ne peut pas entrer le monde VM dedans, on le fera. C'est juste que dans un premier temps, c'est la priorité. C'est la priorité au niveau ministériel. Mais on ne s'interdit pas de faire entrer tout le monde VM Je suis en tête que sur les VM, c'est lent puisque quand j'étais côté statistique et qu'on demandait un nouvel environnement, on disait « dans deux mois, on l'aura peut-être ». Pour moi, ça veut dire que les choses sont à monter manuellement. Soit il y a beaucoup d'interlocuteurs pour avoir les trucs tout montés, soit il y a beaucoup de confs à faire à la main. J'ai pas mis les mains dedans encore. Oui. Du coup, la plateforme, donc toi, tu vois ça comme l'environnement avec les machines ou peu importe sur quoi je déploie. Est-ce que tu vois d'autres choses qui gravitent autour que tu as besoin pour faire fonctionner tout ça et que si tu n'as pas, même si tu as tes machines, tu ne peux rien faire ? Toute la partie supervision des machines. Ok. Je suppose que les outils existent. Oui. Les ouvertures de Flutane. Oui, ça c'est bon. Le réseau, la connexion. Tu vas avoir tout ce qui est, peut-être pour ta config, tout ce qui est accès à Vault. Ah ouais, mais Vault, je n'y ai pas encore parlé, j'en ai entendu parler, mais oui. Tu vas avoir tout ce qui est config des secrets, peut-être KeyClock, que tu as peut-être plus l'habitude ? Je crois qu'il faut qu'on en sorte. Ah non, KeyClock-Rest, c'est peut-être l'implémentation que tu as faite, KeyClock, qu'il faut que tu changes qu'est-ce qu'il y a d'autre que je peux te donner comme piste déjà si t'as ça t'es pas trop mal KiniClock c'est l'équivalent à LDAP ouais ok donc ça tu m'as dit est-ce que tu aurais l'appréciation si demain je te dis toi Deb tu dois monter tes plateformes en autonomie et tout ça est-ce que tu as l'impression que c'est une perte de temps c'est pas de ta responsabilité ou au contraire c'est quelque chose qui t'enchante t'emballerait pas de problème mais j'aimerais par contre avoir des préconisations sur les ressources qu'on a le droit de mobiliser parce qu'on a des bases de données qui sont assez grosses actuellement le bien le déploiement à la volée de nouveaux environnements pour pouvoir tester une feature tout ça ça a l'air d'être si on pouvait l'avoir comme c'est promis sur le monde Kube ça serait top mais du coup j'ai un peu peur de bouffer plein de ressources sans en rendre compte pour suivre ce qu'on peut parce que là je sais qu'actuellement on a diminué la taille de base de données mais l'espace occupé sur 10 qui n'a pas bougé on a l'impression de ne pas avoir complètement la main quand on relâche des ressources, de pouvoir vraiment réduire... Il n'y a pas forcément de retour en plus sur l'emprise que tu as en direct en fonction des opérations que tu fais. Ok. Si je te parle DevOps, c'est un mot que tu as déjà entendu ? C'est un mot que j'ai déjà entendu. Est-ce que tu es capable de mettre des termes derrière ça ? Vis à part développeurs et Ops. j'avais en tête que ça voulait dire qu'en tant que développeur maintenant on avait un ensemble d'outils qui nous permettait d'assurer en partie le suivi de prod et l'exécution en prod de notre application y compris le suivi des chaînes batchs qui avant étaient délégués complètement au CI maintenant c'était repris côté équipe de maintenance Du coup, si je te dis que le DevOps, c'est Ubuddy to run it, t'es aligné avec cette vision-là, nickel ! Si je récapitule un peu, t'es OK là-dessus, c'est juste qu'actuellement les outils qu'on vous donne il y en a c'est pas facile à trouver quand on les trouve après il faut savoir les utiliser c'est pas forcément facile et t'as pas forcément de retour et assez de garde-fou pour éviter de faire pas n'importe quoi et d'accélérateur je pense qu'on est notamment sur les bases de données ou les sauvegardes il y a du monitoring à post-stéréo les équipes monitor mais du coup on sait que s'il y a un problème quelqu'un va finir par nous contacter aussi, il n'y a pas de problème tu as le côté double gestion donc ça c'est bien d'être en premier on est un peu à assistance de niveau 1 on a des experts qui font niveau 2 c'est plus la courbe de montée en compétence vu qu'on fait le panel à faire est beaucoup plus large en plus du développement quand on arrive du coup soit on a un accompagnement qui nous dit sur quoi prioriser soit on fait en fonction des urgences c'est moins confortable quand on fait en fonction des urgences que quand t'es un peu encadré c'est clair du coup c'est bien tu me fais mes transitions c'est cool du coup tu m'as dit quand j'ai besoin je demande aux experts côté OPS si j'ai besoin est-ce qu'au quotidien tu as besoin d'assistance de quelqu'un sur quel sujet sur quelle partie qu'est-ce que tu fais en autonomie et qu'est-ce que tu fais beaucoup plus facilement avec quelqu'un d'autre en fait Mon assistance de niveau 1 et demi, ça va être mon chef de domaine, qui fait déjà plein de trucs et après, s'il y a besoin d'assistance, je passe par les canaux et je crois qu'il y a encore un peu de docs que je n'ai pas trouvé. je suis tombé il n'y a pas longtemps sur un site du DPDESY, sur Fournoir avec un peu bleu. Voilà, je suis tombé un peu par hasard dessus en circulant sur l'intranet, alors je n'en avais pas parlé. Je pense qu'il y a un tas de ressources et soit je n'ai pas trouver où était la communication. Des fois, il y a trop d'outils. Je crois que c'est persistance de données où tu as le canal Tchapp, ils ont un site d'explications et des fois tu commences à aller regarder toutes les ressources avant de poser la question de tchap en disant pour une fois je vais essayer d'être un peu autonome et finalement tu dis bon j'ai peut-être perdu du temps et c'est plus rapide. Attends l'info que tu voulais dans la doc ou c'est parce que tchap est plus rapide ? C'est parce que finalement c'est plus rapide par tchap après parce qu'ils sont réactifs et que du coup il y a un peu de paresse en disant je vais parcourir à la doc et je vais faire que du chat, ça a l'air un peu dommage. Si tu voyais une solution intermédiaire entre les deux, tu as une idée ? Ils ont encore commencé à avoir des mini chatbots pour accélérer plus vite que d'aller dans une FAQ et de regarder ou est-ce que c'est peut-être les docs qui sont mal faites peut-être est-ce qu'il y a assez de mode up de comment on appelle ça de how to en fait de comment faire pour répondre à vos besoins je pense que j'ai pas encore assez de recul là-dessus des procédures Finalement, j'y vais quand j'ai besoin et du coup, c'est quand même pas la majeure partie de mon temps, donc tu vas un peu au dernier moment, donc tu ne prends pas trop le temps d'avoir une idée globale de tout ce qu'il y a pour la doc. Oui, du coup, c'est pour ça que si tu avais des parties plus mode-op sur « t'as-t-elle problème, fais ça ? » ou « t'as-t-elle besoin, fais ça ? » Oui, après, j'ai l'impression qu'au bout d'un an, tu as eu suffisamment de fois des petits problèmes qui font que tu as fait le tour et que tu as une vue d'ensemble. On finit par avoir une vue d'ensemble. Comment réussir à transmettre cette vue d'ensemble plus tôt que de la prendre sur le tas ? Je n'ai pas de réponse. Ok, mais tu t'estimes la montée de compétences à un an sur ton périmètre ou tu as 2-3 applis ? Moi je ne travaille que sur une appli. Que sur une appli, ok. La métrique m'intéresse. L'objectif c'est qu'il y ait une dizaine d'applis dans le domaine, on a un objectif de dire qu'il faudrait que tous les développeurs soient capables d'exécuter, de faire runner les applis en local parce qu'on a les accès à toutes les applis histoire que s'il y a des quick wins à faire, un petit peu de testing à augmenter, que chacun soit capable de le faire, mais là, pour le moment on a des gros sujets côté métier dans l'entreprise avec les changements de nomenclature donc on n'a pas eu le temps d'investir Yes Du coup, tu m'as dit l'assistance 1,5 c'est ton chef c'est que tu le sollicites, pourquoi comme type d'assistance plutôt débugage, problème sur la prod problème sur la prod le passage à la plichère 4 etc c'est plus qu'il ne m'a pas laissé parce qu'il y avait une doc qui avait été proposée le temps que je la lise le passage était fait oui mais ce genre de coup le parallèle sur le changement de la politique de sauvegarde c'est lui qui nous a transmis il a eu le job pour renommer les saugards, donc on n'a pas eu besoin d'aller le chercher. Il y a beaucoup d'infos qu'il anticipe. C'est lui qui centralise l'info et qui voulait la faire descendre. Du coup, c'est comme ça, vous n'avez pas besoin de suivre tous les canaux. Souvent, oui. C'est plutôt comme ça le fonctionnement. C'est ce que j'ai vu dans les autres endroits, mais je ne sais pas, peut-être que c'était différent ici. Non, c'est ça. Après, ça nous empêche pas aussi d'aller voir les démos des équipes quand on peut. il récupère les trous dans la raquette toi quand t'es arrivé c'est quoi qui a été vraiment le plus dur en plus toi qui as fait de l'informatique il y a longtemps, qui écoutait métier c'était quoi le plus dur pour toi la multiplicité des tâches entre le dev et l'OPS. Pourtant, je suis très content qu'on le fasse. Oui, tu as un profil plus OPS. Oui, et puis côté métier, le renvoi de balle entre l'équipe de maintenance et le CEI sur qui devait suivre quelle partie quand un badge plantait, c'était assez compliqué finalement. On avait l'impression que le temps de réactivité entre le temps que chaque équipe dise oui c'est de mon périmètre, non c'est pas de mon périmètre nous impactait négativement alors que là c'est à peu près clair le maintenitien regarde les trucs en premier et si jamais il est incompétent il fait remonter les choses mais c'est lui qui assure le suivi de code donc c'est C'est quand même plus confortable. Je ne sais pas comment le ressent dans le métier, mais à la place du métier, je trouve que c'est plus confortable d'avoir un interlocuteur qui centralise et qui n'est pas obligé de dire « Ah ouais, mais là, il faut que je contacte, machin. » Et il répondra pas trop sur ça, parce que je ne peux pas faire. C'est très bien, mais c'est vrai que ça augmente le coût d'entrée au départ. C'est logique. Tu ne vas pas changer de poste tout de suite, mais avec ce que tu vois qui se passe chez les autres collègues, si demain tu dois changer de poste, que tu décides de rester à l'info, qu'est-ce qui te paraît être le plus dur quand tu vas changer d'un endroit à l'autre ? Est-ce que tu vas pouvoir partir avec toutes tes valises et déposer tes valises comme s'il n'a rien été. Le truc où il y aura le plus gros écart c'est le changement de nom de VM à Kube. Toute la partie déploiement, à quel point c'est différent par rapport une VM, il y aura un coût d'entrée sur ça. Par contre, sur le reste, j'ai l'impression que les outils sont bons. Le reste des technos a l'air de passer. Je n'ai pas d'intellectuitude là-dessus. On en parlera après, si tu veux, de la complexité de passage de l'un à l'autre. J'étais chez Kube, mais ce n'est pas le cadre de la Est-ce qu'au quotidien, tu as affaire à la prod ? Quotidien-quotidien ou… ? Non. Non. Ça roule plutôt bien, tu n'as pas besoin de quotidien ? Non. Les jobs rednecks plantent très rarement. Même quand tu plantes la plupart du temps. Maintenant, il n'y a pas de problème. Redneck, c'est un outil que tu aimes bien ? Oui. J'en ai pas connu d'autres pour exécuter les jobs, mais après, il y a des alertes qui apparaissent, enfin les trucs, un petit point d'interrogation, mais c'est pas manqué est modifié, pourquoi je l'ai ? Ah oui, il faut redescendre. On va changer un peu de domaine, on en a parlé un peu plusieurs fois, tu m'as parlé du CI-CD, c'est quoi pour toi le CI-CD ? C'est l'automatisation du déploiement de l'application. Ouais. Juste le déploiement ? Oui, il y a toutes les étapes, le testing, l'analyse de code, etc. Comment tu vas du code que tu as écrit sur ton IDE jusqu'à le code qui est déployé et utilisé dans un environnement particulier. Tu en as déjà écrit ou jamais tu n'as fait que l'utiliser toi ? J'ai fait un peu de modification, mais je n'en ai pas écrit un depuis l'état. Ok. On te disait de faire un nouveau projet et que tu étais lead là-dessus. Tu fais comment pour en mettre en place ? Je vais regarder, je vois un copier qui existe. Ok. La classique. La classique. Ok. Et du coup, est-ce que tu es en capacité, par exemple, de m'expliquer complètement, si je te dis sur l'application que tu maintiens ? J'ai oublié le nom, je suis désolé. Qu'est-ce qui se passe exactement sur chacune des étapes qui se passent dans ton pipeline ? Tu saurais le faire ? Tu ne saurais pas forcément le faire ? Exactement, exactement. Je ne suis pas complètement sûr. Les noms sont à peu près intuitifs. Mais la partie déploiement, la partie remontée sur Maven, la partie du build, ça va. Il y a un truc sur Trivi, je comprends. c'est pour aller analyser les CVE tu me maîtrises je ferais du copier-coller bête et méchant en disant oui il faut qu'on analyse les CVE donc cette étape là je la reprends, je la remappe entre les deux et puis yes et du coup est-ce qu'il y a une partie où tu te dis dans ce CI cette partie j'y toucherai pas parce que c'est trop risqué parce que c'est je sais pas ou t'es serein, pas de crainte ? Je fais surtout du truc en dev, donc j'ai pas de crainte. La partie que je ne maîtrise pas trop, justement sur le déploiement en prod, c'est quand on met un tag qui provoque le déploiement en prod, et là je suis pas... C'est exactement comment elle est écrite, j'ai regardé une fois, et je n'ai pas retenu, donc je ne suis pas capable de la réexpliquer comme ça, mais ça fait partie des choses que je me décide à faire. Du coup, votre Gitflow, c'est quoi ? Vous êtes sur des branches ? On est sur des branches. Vous développez la feature là-dessus ? On développe la feature et après, on merge la branche dans le main, enfin, on développe, et quand on a mergé tout ce qu'on veut, on met un tag sur développe, on crée un nouveau tag sur développe qui provoque le déploiement votre branche principale se développe du coup votre branche principale se développe avec le peu de choses que tu as comme projet autour de toi est-ce que tu trouves que les pipelines se ressemblent oui il y a une volonté d'uniformisation quand même je ne sais pas si on passe tous par un tag mais oui en tout cas j'ai regardé ce au sein du domaine mais il me semble qu'on est à peu près on a globalement des choses très proches et tu sais comment ils ont fait pour converger c'est le pur hasard ? non ça j'ai pas posé la question t'as pas d'idée ok si jamais demain le pipeline il est cassé parce que il est cassé les hommes sont changés quelque chose est-ce que tu es serein pour toi le réparer tout seul Est-ce que c'est toi qui le réparerais ? Est-ce que c'est quelqu'un d'autre ? Je suis serein pour regarder. Après, si au bout d'une heure, ça ne marche pas, je n'arrive pas, j'irai remonter en disant que je ne peux pas. Tu remonterais d'abord au chef des domaines. Ça me va, ça me va. Top. J'arrive au book pour le CI-CD. Du coup, là, dans un monde parfait où la prod a développé tous les outils qui vous intéressaient, qui vont bien, qu'est-ce que tu changerais ? Qu'est-ce que tu voudrais qu'il soit fait par la prod pour que tout ce qui t'embête un peu actuellement t'embête moins. Question assez philosophique, assez chiante. Généralement, qu'est-ce qu'on pourrait faire pour t'aider ? En plus que ce qu'on fait actuellement. C'est ça qui est dur. Il faut mettre des générateurs de blagues, mais ce n'est pas ça qui va aider. Honnêtement, En termes d'outils, non, même en termes d'organisation, de structure, je reviens à ce que j'ai dit au départ, le problème était plus d'avoir un livre de bonne pratique bien identifié, le seul reproche éventuellement c'est peut-être nous qui sommes éloignés on a l'impression que les changements arrivent très vite le passage à la plichière 4 on en a entendu parler vaguement dans une présentation quand les gens quand on a raconté les CPI et les DP2I, il y a eu plein de sujets évoqués il y a tout un tas de choses qui vont nous arriver sur la tête en 2027 et on ne l'avait pas en tête aussi vite et pas forcément du coup une documentation centrale qui te permet d'avoir de monter en compétence plus vite sur ton périmètre un endroit où tu as toutes les informations au même endroit si j'ai bien compris peut-être lié à la roadmap globale À chaque fois, je me dis que j'ai dû rater l'info, parce que c'était ça, c'est un peu cette impression qu'on a, et comme on centralise l'info pour notre métier, des fois, c'est jamais agréable d'arriver avec le métier en disant, bon là, tu mets tout de côté, parce qu'on a ça nous en urgence d'un point de vue technique, et pour avoir été côté métier, c'est pas très désagréable. Donc, je n'aime pas le refaire à mon mail, honnêtement. Ok. Ça me va très bien. On arrive à la fin de l'entretien. Est-ce qu'il y a quelque chose qu'on n'a pas évoqué que tu voulais parler ? À part que je te présente le platform engineering, mais je vais le faire en micro pour éviter que ça influence l'entretien et la synthèse. Non, c'est tout bon. Est-ce que je peux me permettre de te recontacter plus tard ? Parce que je vais faire pas mal de travaux. Déjà, pour te faire relire la synthèse de l'interview. Pour te... Peut-être l'entraînement c'est d'époque aussi. Donc, s'il y a des choses à tester, ce genre de choses, ça t'intéresse aussi ? Pourquoi pas. En fonction des urgences de la preuve. Bien sûr, en fonction du temps, du temps, etc. Il n'y a pas de problème. Ok. Si ça te va, je te propose d'arrêter. l'enregistrement